1	"0fileyo ufile phansi kumanzi sizamgebhela",uDelma uligwala,ayanqikaza amagwala afana loDelma manje iBosso yibosso siyabafuna asibesabi.
2	A. Amanani 8:5-22 Ukhuluma ngokunikelwa kwabaLevi emsebenzini wetempeli.
3	Ababaningi abebekulindele lokhu, ikakhulukazi ngendlela AmaZulu abedlala ngayo eqeqeshwa uJozef Vukusic osamisiwe etohweni lakhe ngenxa yokugqoza kwemiphumela.
4	Ababhala ama Newspaper kabazame ukuqinisa amabizo abantwana ukwenzela ukuthi babe le trek-history.
5	Ababhali beThe Queen kuyacaca ukuthi abalwenzi ucwaningo ngezihloko ababhala ngazo njengesithinta imboni yezidakamizwa.
6	Ababhali bomlando bacabanga ukuthi lendawo iseduze komngcele weKZN neMozambique kanye naseSwatini, lapho kuphela khona lezintaba zoboMbo.
7	“Ababukeli balolu hlelo ngiyabathembisa ukuthi bazozithanda lezi zintokazi futhi bazozithandela izinto ezahlukene zisuka nje kulolu hlelo.
8	Ababungazi abakhetha ukusebenzisa okuthi Isicelo Sokubhukha, isilinganiso sosesho silandelela ukuthi zingaki izivakashi ezenza isicelo sokubhukha, kodwa ezinqatshwayo.
9	Ababungazi abapheki, abaculi, ama-DJ, nabanye ochwepheshe ezindimeni zabo.
10	Abaculi abaphathwe ngendlela eyiyona bese umphakathi uzikhethela wona.
11	Abaculi baziphilisa ngokudayisa umculo wabo futhi ukukokotela kuzokwehlisa izinga lomculo.
12	Abacwaningi bathole amathambo amaFilisti e-Israel.
13	Abacwaningi, uDkt Joris Deelen weMax Planck Institute for Biology of Ageing in Cologne eGermany kanye noSolwazi Eline Slagboom weLeiden University eseNetherlands, bakubeke kwacaca ukuthi ukufa akunqunyiwe.
14	“Abadala abavamise ukuziphilela ngabodwana bangase baphathwe wumzwangedwa, nokubenza babe yizisulu zabantu abafuna ukusebenzisa lelo thuba,” kusho uDkt William Dale ongumqondisi we-Center for Cancer and Aging, eCity of Hope, eLos Angeles e-USA.
15	Abadala u-R40 kanti abantwana ngaphansi kweminyaka engu-12 badayiselwa ngo-R10.”
16	Abadidiyeli nabasakazi bakaSigiya Ngengoma sicela bayilungise le nto.
17	Abadinga lolu sizo bangafaka izicelo zabo ngokuthumela umyalezo kuWhatsApp kwinombolo ethi 0600 123 456 bese ucela ezithinta iSASSA.
18	“Abadlali bahlangane kahle; ngendlela uKyle (Abbott) angene ngayo, wadlala kahle, bekumangalisa, uKG (Rabada) uphose kahle kwi-series yonke.
19	Abadlali bakubonile nabo lokhu okuyinto eyenze kwaba lula ukuthi basizwe uma sishumayela ivangeli lokuqala ngamandla,” kusho uTembo ofake neBaroka FC emaqenjini anzima abazoqala nawo.
20	Abadlali banemindeni okufanele bayondle nezikweletu abazikhokhayo.
21	Abadlali baphesheya babhekene nokuncishiselwa amaholo ngenxa yalolu bhubhane.
22	“Abadlali bazibekele amazing aphezulu, ngakho sidinge ukuthi angene futhi asize abadlali bakwazi ukulinganisa ukuthi bafuna kwenzekeni enkundleni kanye nalokhu okwenzekayo.
23	Abadlali beChiefs babethwe kukulahla ibhola kakhulu.
24	ABADLALI bemidlalo ehlukene eNingizimu Afrika sebenesikhathi esingaphezu konyaka ukuzicijela ukuzibekisela indawo kuma-Olympic asezoba ngoJulayi wonyaka ozayo.
25	Abadlali beqembu i-Orlando Pirates okumanje icijwa ibamba u-Eric Tinkler othathe izintambo emuva kokushiya kuka Roger De Sa.
26	“Abadlali bethu babuka inqwaba yama-video.
27	Abadlali bethu baphambili yibona okufanele batuswe kakhulu ngalo mphumela ngoba bebebhekene neqembu lesizwe lase-Argentina uqobo,” kusho uBosch.
28	Abadlali kufanele bazisole bona ngalo mphumela bazenzele bona phansi,” kusho uMiddendorp.
29	Abadle umhlanganiso ebholeni lomnqakiswano kanye nelezinyawo kube yiNzuzwenhle Primary.
30	Abafana abadlalwa, kungani baphathi boKhozi?
31	Abafazi bamanje sebefuna ukukhothwa ngaphansi,sathi yebo hlawumbe yinqubekela phambili manje sebefuna kukhothwe ledidi hawu bakithi satsha,mina nje cha.
32	Abafika eNkandla bafika sebeholwa iNkosi uMpongo kaZingelwayo.
33	Abafuna ukukwenza ngokushesha ukuba iGaza ilethe abafundi babo abenza izifundo zePhD bazobhalisa lapha eNyuvesi.
34	Abafundi abanolwazi bebekhombisa izivakashi obekukhangisiwe futhi bebachazela ngokumele bakulindele eNyuvesi.
35	Abafundi abaqeqeshwa kulolu hlelo bagqugquzelwa ukuthi babhalise ezikhungweni ezihlukene ezweni lonke ukuze bathuthukisa ezocwaningo ezweni lonke.
36	“Abafundi abaqhamuka emakhaya bazobhekana nenkinga ngoba ezikoleni abafunda kuzo akukho ngisho amakhompyutha,” kusho uKhomo.
37	Abafundi abaqhamuka emiphakathini entulayo ezungeze indawo yase- bathole ithuba elihle lokuzitika ngemibuzo behlabeke umxhwele inkulumo ka-Kaltenegger.
38	Abafundi abathathu base-UKZN babuyele emuva lapho bevela khona ukuyokhuthaza abanye abafundi ukuba bakulangazelele ukuqhubeka nezifundo zabo ezikhungweni eziphakeme.
39	Abafundi bajabulele ukufunda ngamarobhothi kwisayensi yamakhompiyutha, abanye bathokozela ukufunda ngemicrobiology kanye nebiochemistry.
40	Abafundi bakhe bamvusa bathi: "Mfundisi awunandaba noma singaminza?
41	Abafundi bakhe baqala ukubona ukuthi unamandla kaNkulunkulu futhi bakholwa kuye.
42	Abafundi bame noDkt Myat Razak (owesithathu kwesokudla), uDkt Nisha Nadesan-Reddy (owesibili kwesokudla) kanye noDkt Silingene Ngcobo (osekugcineni kwesokudla).
43	Abafundi baphakathi kwabawu-2 881 ababhale * -matric ngonyaka odlule abathola isibonelelo sezintandane.
44	Abafundi base-UKZN nabaseVirginia Commonwealth University bedlala ndawonye esteji eMelika.
45	Abafundi bathole ithuba lokuhlangana nezikhungo zikahulumeni ezinjenge-Dube Trade Port ne-National Development Agency (i-NDA), bezwa nangamathuba omsebenzi nawemifundaze.
46	Abafundi bebefuna kakhulu ukwazi ngamathuba alabo abaneziqu kanye nezidingo zemisebenzi abayifundelayo.
47	Abafundi bebelulekwa umholi wezokufunda eMnyangweni WezobuNjiniyela Bezemishini uSolwazi Glen Bright.
48	Abafundi bebeqeqeshwa ngezindlela zokulawula isikhathi nokuthola amamaki aphezulu lapho abaqeqeshi bebegcizelela ukubaluleka kokufunda imibuzo kuqala ngaphambi kokubheka izinsiza abazinikeziwe.
49	Abafundi be-Occupational Therapy sebeqale iphrojekthi yokuxwayisa ngokuhlukunyezwa ngobudlova kanye nosizo abangaluthola ukuqinisekisa ukuphepha.
50	Abafundi, othisha kanye nabazali abebethamele lomcimbi bebeliqhamukisa kulezi zikole esingabala kuzo i-St Mary’s Diocesan -isikole samantombazane, Thomas Moore College, Hillcrest High, Kloof High kanye ne-KwaNtembeni Comprehensive High School.
51	Abagibeli akekho noyedwa oke wakhala ngesikhala ngenxa yokuvuleka kwayo.
52	Abagibeli bebesakazeke yonke emva kokuchithwa ilezi zimoto.
53	Abahambayo nabo bayaklonyeliswa, bonke abakwazi ukuqeda umjaho bathola amamedali.
54	Abahlali abaningi baseMkhumbane ngabasebenzi abaqhamuka ezindaweni zasemaphandleni KwaZulu naseMpumalanga Kapa kanti likhona nedlanzana eliqhamuka emazweni angaphandle njengaseMozambique naseAngola.
55	Abahlali bakhale ngekhansela ukuthi alibanakile, abalutholi nosizo ngesimo abaphila phansi kwaso.
56	Abahleli balomcimbi bathi emini kuzoba isikhathi esizonikezelwa kubazali nemindeni lapho kuzodlalwa khona imidlalo enhlobonhlobo.
57	“Abahleli bemicimbi bayasithinta, sihlale phansi nabo bese sivumelana ngesivumelana ngakho.
58	Abahleli bomcimbi iZuri International bakhiphe isitatimende lapho beveze khona ukuthi lokhu kungenxa yesimemezelo sikaRamaphosa.
59	Abahlengikazi abangasebenzi nabanye abaneziqu zezempilo bayaxhashazwa uma kungathiwa abavolontiye ekubeni ikhona imali yenhlekelele ebingasetshenziswa baqashelwe isikhathi senhlekelele.
60	Abaholi bomphakathi bawuthokozele kakhulu lo mbiko.
61	Abajikisi bebhola ibona ababhekwe ngabomvu eIS Bindra Stadium, yize iNingizimu Afrika inezihlabane ezinjengo Dale Steyn, abasheshayo. uSimon Harmer uyathemba ukuthi abajikisi bazonwenza umsebenzi wabo.
62	Abakasitsheli ukuthi yiliphi icebo labo,” kusho uMkhalele.
63	Abakaze bakhombise ukuba nenkinga ngomsebenzi wami.
64	Abakhiqizike kumele baqinisekise ukuthi bayazihlelela ukuthi izinkukhu bazoziphatha kanjani ukuze bezovikela ukuthi zingabi nayo ingcindezi uma kungenzeka.
65	Abakholwe yilokho abathanda ukukholwa yikho," kusho uKelly.
66	Abakini abakuthandi ukukipita kwakho futhi nesoka lakho alikaze likukhombe ngesibhamu likuhlalise nalo.
67	Abakithi bathi KHATSESI, ngingazi ukuthi amanye amanguni athini.
68	AbakwaCele basuka kuleya ndawo bayokwakha ngaphakathi kweNonoti kanye noMdloti.
69	AbakwaGautrain baxhumanisa i-OR Tambo neSandton ngokuhamba ngesitimela ngokushesha ngemizuzu eyishumi nambili.
70	Abakwa Kunene abakwa Dlamini bazalwa nguSidvwabasilutfuli (USidwabasiluthuli) owazala uNkosi omdala noKunene omncane.
71	Abakwa StatsSA sebememezele lokhu namhlanje, bethi kudalwe ukukhula kancane komnotho ngonyaka owedlule nokwenze ukuthi iNingizimu Africa ilahlekelwe yimisebenzi engaphezu kuka 100 000.
72	“Abalandeli bakaNasty C abaqhubeke nokubheka emakhasini akhe ezinkundleni zokuxhumana,” kuchaza u-Ayanda.
73	Abalandeli bakhe bamhalalisele ngalezi zindaba enkundleni yokuxhumana uTwitter.
74	Abalandeli bakhe bebemhalalisela ezinkundleni zokuxhumana yize yena engazange athi vu ngomcimbi.
75	Abalandeli bale ntokazi bebehluleka nokuzibamba bebabaza ubuhle bamabhokisi eziqholo zayo.
76	Abalandeli bebhola eNingizimu Afrika bakubona njengokulahla amaphuzu ukudlala ngokulingana kodwa uLarsen ugxile kokuhlukile kodwa akuchaza njengekusasa le-Arrows.
77	Abalimi abasebhizinisini ingozi yokusatshalaliswa kwesifo ngabantu emkhiqizweni wabo bayigwema ngokuthi bawabiyele ngofenisi amahhoko ezinkukhu zabo.
78	Abalimi bangakwenza lokhu ngokuba nenani elincane lezinkathi ezinyakazayo ngonyaka ukuze bavumele ukunakekelwa okungcono nokulula kwamawundlu.
79	Abalimi baseNingizimu Afrika bakhiqiza cishe u-60% wokukhiqizwa kwemhlaba ka-mohair, ikakhulukazi esifundeni saseKaroo se-Eastern Cape, kanti iningi le-mohair lihanjiswe echwebeni lasePort Elizabeth.
80	Abalimi baseNingizimu Afrika kufanele bazame lokhu ezindaweni lapho ubusika obushushu bubusuku obufudumele khona ukuze balondoloze izingulube, ezikhula ngezinga elingama-27 kuya ku-32 degrees Celsius.
81	Abalimi bezitshalo ze-citrus eMfuleni iKut River eduze kwaseBong Beaufort baye balahlekelwe kakhulu ngenxa yesichotho esinzima esijwayelekile.
82	Abalimi kufanele baqaphele ukuba bangabi izingxenye zomzimba ezingaba nomthelela omubi ekubalukeni kwefihla.
83	Abalimi kutlhogeka babe namano wokunciphisa ukuloba kanye nomonakalo owenzeka eentjalweni ngeskhathi lokha amanzi atlhogakala.
84	Abaluleki kabasoze basebenza into ecacile uma izinto zabo nezidingo zabo zokusebenza kungathuthukiswa.
85	AbaMbo kuthiwa badabuka enkabeni yezwekazi lase-Afrika lapho kunamachibi amakhulu (Great Lakes).
86	AbaMbo laba babeholwa ngamakhosi ahlukene bahlala ngokuthula kuleyandawo.
87	Abamele i-OPFA ngesikhathi kuqhubeka lolu qeqesho benze isethulo basho nokuthi benzani futhi bakhuluma ngezindaba ezimayelana nemiHlomulo yokuHoxa.
88	Abamelene nalo sebe yinhloko, izitha zalo zinokuthula, ngokuba uJehova ulihluphile ngenxa yobuningi beziphambeko zalo; izingane zalo ziye ekuthunjweni ebusweni bezitha.
89	Abamukeli kumele futhi baqonde ukuthi unesibopho ngokugcwele wenzalo ekhulelwe lo mfanekiso.
90	Abanalesi sifo baba nenkinga yokuba noketshezi ezikhwameni ezigcina amaqanda okuholela ekuthini ngesinye isikhathi amaqanda abo angaphumi uma sekuyisikhathi sokuthi aphume.
91	Abanengi bathanda ukuthungamela loba kuhamba eyabo indlela.
92	Abanezithandwa bayakwazi nokuzikhipha baye kwi-picnic, baziphathele izidlo neziphuzo.
93	ABANGANI Bethu iqembu laseThekwini elisematheni kulezi zinsuku ngengoma ethi “Ngihamba Phansi” okulindeleke kuphume i-video yalo kulenyanga.
94	Abaningi beVenda bazibona njengabaholi bezenkolo, kodwa isiko labo siye saba namandla kakhulu futhi sivumelanisa nezimo.
95	Abantu abahlala ezindaweni eziyimijondolo ngaphansi kwale nhlangano bebegcwele ngaphandle kwenkantolo becula amaculo omzabalazo bezokweseka abameli babo.
96	Abantu abahlomulayo kuloluhlelo ngabantu abangakaze bawathole amathuba okuhlomula ezinkontilekeni zikaHulumeni.
97	Abantu abahola kancane bahola uR3 200 ngenyanga esikhathini esiningi.
98	Abantu abakhohliswa ngaloluhlelo babengenawo amathangi amanzi ngaphezu kwesihlalo sendlu yangasese, amapiyipi ezacile, futhi kungadephanga kakhulu phansi ukuze indle iphumele ngaphandle.
99	Abantu abakuleso simo sokuphefumula basengcupheni yokuhonqa, isifuba namaphaphu.
100	Abantu abakwazi ukushwiba ngo150km bayohlale bebalulekile.”
101	ABANTU abampofu bazobulawa yindlala ngaphambi kokuthi babulawe yiCoronavirus eyenze ukuthi bahlale ezindlini ngoba kuvikelwa ukusabalala kwayo.
102	Abantu abanengi bathanda inyama yembuzi engana nyaka ubudala ngombana ithambile.
103	Abantu abanesifiso sokwethamela lo mcimbi wokuvulwa kombukiso kufanele baxhumane noSteven Kotze waseLocal History Museum kule email: steven.
104	ABANTU abaningi abebesebenze bathembele kwi-UIF ezinyangeni ezizayo njengoba ukuvalwa kwezwe kumise ukusebenza.
105	Abantu abaningi babengena ngakho ngacabanga ukuvula ngacabanga ukuvuka isaloni.
106	Abantu abaningi benza iphutha lokujaha umholo kanti uma ulandela into oyithandayo awusoze wadumala.
107	“Abantu abaningi kabazi ukuthi iTheku ikakhulukazi iBallito kusenhliziyweni yami njengoba ngesikhathi umama wami esasebenza kwaHullet bengifika njalo ngamaholide ngizovakasha.
108	Abantu abaningi okubalwa kubo izinkampani nosaziwayo bathembisa ukuthi bazonikelela laba ngezinto ezahlukene ukuze umshado wabo ube yimpumelelo.
109	Abantu abaqave ngokuthile yibona abavame ukubongelwa noma ukunikwa izibongo.
110	Abantu abasebenza ngezingulube kufanele bakwazi ukwenza imisebenzi yabo ngenani eliphansi lokucindezeleka ezingulube.
111	Abantu abawu-20 kuya ku-30 bangavakasha ngesikhathi esisodwa.
112	Abantu abayeke ukuthathela izinto phezulu bafundisise into ebhaliwe, uma umuntu engayizwa kahle abuzisisi," kusho uMthokozisi.
113	Abantu abayizigebengu sebezothola ithuba lokuganga kanjalo nalabo abahlala emgwa-qweni,” kusho lo so-mabhizinisi.
114	“Abantu abaziqgajayayo” bamnika cala bani uJeremiya?
115	“Abantu abebezolanda amaphilisi bebejikiswa kuthiwa ababuye kusasa (namuhla), ngoba bekungekho muntu ozobasiza,” kusho umthombo.
116	Abantu abukele kubona uthe uLinda “Mr Magic” Sibiya, Mandla Mdletshe, Tshathu’godo noMroza Buthelezi.
117	“Abantu akade bekhona nabo bezwe ngomuntu esebavusa, ebazisa ngalo mlilo njengoba iningi belingekho lisemsebenzini,” kusho uNcomfu.
118	Abantu ba-busy bafaka imali kokungama-bank lokhu okutsha bengazi ukuthi phinde bayithole.
119	Abantu bafa ngezifo ezahlukene.
120	Abantu bahamba bayobikela izinduna zenkosi uKhayi wakwaMthethwa nazozahamba zayobona lomhlola womuntu.
121	“Abantu bahlale bengithumela imiyalezo ezinkundleni zokuxhumana, bethi bayawuthanda umculo wami futhi uyabagqugquzela.
122	Abantu bahlukaniswa ngezigaba ezimbili ezijwayelekile, labo abathela izithelo ezingadliwayo kuze kube yilapho sekuvuthiwe futhi labo izithelo zabo zingezenyezi.
123	Abantu bakhohlwe ukuthi isikhathi bese sihambile ngesikhathi uSjava enza adume ngazo.
124	Abantu bakwaHlabisa bazalwa kwaNgcobo endlini okuthiwa ngeyaseMalangeni.
125	Abantu bakwa Israel babengenalo izwe okungelabo.
126	‘Abantu balapha badinga ukunyusa izinga lokuzimisela,’ kuqwashisa abanye babafundi abamangazwe ukuthi linye vo ithuba lokuphumelela kumatikuletsheni kuleli.
127	Abantu basebenzisa amandla abo okhethweni olwenzeka njalo ekupheleni kweminyaka emihlanu.
128	Abantu baseLangeni kasibazi ukuthi bafuduka kanjani besuka le kwelakwaNgwane, ngoba thina sesibathola laphaya eMithinemide, bakhe endaweni esuka khona eMithinemide ize iyovala ngoMhlathuze, yehle ngezintaba zoNdundulu kuze kuyofika eNkwalini.
129	Abantu baseNingizimu ne-Afrika bazovota futhi kulesi simo sezimali esibucayi.
130	Abantu bayeba ukuze bazisekele, abantu bayaqamba amanga ukuze bangangeni ehluphweni.
131	Abantu bazokwazi ukungena kwi-App uma kukhona izinto abafuna ukufunda ngazo zesiZulu.
132	Abantu bazoyithakasela ngoba iqukethe nabalingisi abathandwayo,” kusho uSihle.
133	Abantu bebephume ngobuningi babo futhi iningi labo bebeyizimenywa.
134	Abantu besifazane abanganakiwe ebholeni lezinyawo.
135	‘Abantu bethu abadli umthethosisekelo; kanti futhi abawugqoki ukuze bazivikele kulaba ababandlululayo kanye nobandlululo labamhlophe,’ kusho uNefolovhodwe, owengeze ngokuthi uyakuqinisekisa ukuba ‘i-SA esiphila kuyona akusiyona i-SA uBiko wayeyicabanga’.
136	Abantu kumele bazi bese benza izinhlelo zokuza kusenesikhathi,” kusho uSmanga.
137	Abantu kumele bazisebenzise izinto ze-internet ngoba iziteshi ezinjengeSABC azinayo imali yokuqasha kodwa uma ufika nomsebenzi wakho kubo bangakukhokhela kahle.”
138	Abantu okunomlando wesifo sikashukela emndenini wabo; abanamafutha ngokweqile emzimbeni; nomfutho wegazi ophezulu; bonke basengcupheni yokuphathwa yisifo sikashukela.
139	Abantwana bami bangabantu abalungile nabahloniphayo kanti futhi abazona izigebengu," kusho yena.
140	“Abantwana bathi bebedlala, bengaqondile ukuphula umthetho, futhi bebengeke bayifake ezinkundleni zokuxhumana le njengoba bethi ngomunye wabangani babo oyifakile.
141	Abantwana sebeshayelwa ngisho nokusuza lokhu, sebesaba nokudla iklabishi nobhontshisi.
142	Abanye ababhali abanjengoSolwazi uJabulani Maphala (2013) kanye no A.T. Bryant (1929:482), bathi abakwaNgongoma yindlu ephuma kuNombika kaGasela kaNgcobo.
143	Abanye ababili abebengene noMnu Khumalo, basinde ngeNkosi njengoba nabo kuthiwa bacishe ba-hamba nomfula.
144	Abanye abaculi abazonandisa emcimbini, ozobe uqala ukuba khona kukhona uKelly Khumalo, Khuzani, Babes Wodumo noMampintsha, Duncan, Ntencane, Thinah Zungu nabanye.
145	“Abanye abadlali abazoba seqenjini nguKhama Billiat osha-ya ibuya njengoba besimphumuzile, kanti no-Anthony Akumu esisanda kumsayinisa cishe uzolithola ithuba kulo mdlalo ngoba naye uzoba seqenjini.
146	Abanye abahlabane kulo mqhudelwano ngoDJ Fresh, Thomas Msengane, Pearl Modiadie, Saziso Dlamini nabanye kwathi uKhozi FM neGagasi FM baphuma inqina kamabuyaze.
147	Abanye abakhiqizi baye babika bencoma ukusebenzisa uVaselina ukubulala lobu butata.
148	Abanye abalaleli abaphawule kwiFacebook yoKhozi bebeshaya amakhala ngendaba ye-email.
149	Abanye abalimi bangezela izingxube zezinambuzane zenhlabathi noma uthuli lwamadwala (uma kudingekile) othulini lwamalahle ngaphambi kokuba lusebenze emhlabathini.
150	ABANYE abanikazi bamatende aba kwiVodacom Durban July bathi amatende abo awayi ndawo uma iqhubeka.
151	Abanye abantu babhekana nezinkinga emishadweni (bahluleke ukuthola abantwana, kube nokungazwani nabasemzini) bese kutholakala ukuthi amadlozi awathokozile njengoba umabo ungenziwanga futhi abamboni umakoti wabo engu makoti ngokuphelele.
152	Abanye abantu emhlabeni kabalakho okokudla kudwa lesi isitolo sikhanya silayo yonke into ongayifuna eyokudla.
153	Abanye abaphathi bamaqembu babelokhu besho ukuthi ngendlela ibhola eliguquka ngayo, lizogcina libakhahlele ngaphandle labo abathi bona ibhola bayalazi futhi balidlala ngoba selifake ubuchwepheshe besayensi kakhulu.
154	Abanye abaporofethi bathola njani udaba oluvela kuNkulunkulu?
155	Abanye abaqapheli nenhlanzeko ngalesi sikhathi kanti lokho kungadala ukuthi kwande amagciwane adala ukugula,” kusho uNkk Mackintosh.
156	ABANYE babadlali beVezonakho Sbone Sport Academy uSanele Gwala, uVuyani Ngubane noBonga Gwala abebezilolonga enkundleni yaseMbhava.
157	Abanye babakhiqizi sebeqalile ukusebenzisa izigxobo zika khonkrithi (zikasimende), uplasitiki noma izigxobo zensimbi ukuhelisa.
158	Abanye babeqoqa udoti, abanye bevusa izindonga, nama sango.
159	Abanye babo banqamule imimango beya kwezinye izifundazwe beyobuka leli qembu kodwa lifike lenze isiqinisekiso sokuthi liyabaphoxa.
160	‘Abanye babona lolu hlobo lokubhala umlando kufanele kusale emuva; empeleni ngikholwa ukuthi le ndlela inikeza umqondo obalulekile emphakathini obhekene nezinguquko ezinkulu kwezepolitiki njenge Ningizimu Afrika,’ kusho u-Vahed.
161	“Abanye babo ngikhuluma nje, basezibhedlela ngenxa yokhwantalala (), abanye basemajele.
162	Abanye babuza ukuthi kungani ngingavulanga ibhizinisi lokudayisa nokuthenga uwoyela.
163	Abanye bafa abanye babaleka.
164	Abanye bagijimisa uthswala, amadayiza lokunye okunjalo kumbe bathi bangama dealer bengaqondakali ukuthi benzani.
165	Abanye bahweba njengesikhathi esincane se-5, kanti amanye amakhulu njengamaviki onke.
166	Abanye bambize ngamagama abathakathi abaziwa emidlalweni ehlukene kamabonakude.
167	Abanye bangacabanga ukuthi kasiphumelelanga okhethweni kanti iqiniso yikuthi sahlehlela emuva nje kuphela.
168	Abanye basuke bejahe ukugeza bashaye izindawo, abanye basuke befuna ukugeza bese behlisa ngesiphuzo esibandayo, iwayini nokunye okubathokozisayo.
169	Abanye bathi basuswa eSiyanda kwa-B ngoDisemba kwathiwa bazohlala kulezi zindlu izinyanga ezintathu bese bethuthelwa ezindlini zabo.
170	Abanye bathi kube yisiphetho esifanele sempilo yalesi sihlabani.
171	Abanye bathi “ngumuntu okusiza ngokuzinanzelela.”
172	Abanye bathi umsuka wendaba waba ekuhlukaneni kwesizwe samaNgwane kwase kuba khona aba” kodwa asikho isiqiniseko esigcwele kulamaphuzu womabili.
173	Abanye bayabe behlezi ngesibunu esisodwa emendweni umuntu abesedelisa umoya wakhe aphindisele kumalokazana.
174	Abanye bayakwazi ukuzithengela kanti abanye abanayo imali.
175	Abanye bayamangala ukuthi kulolunye ulimi eZim ngaphandle kwesishona ngoba singahlangana lawo sisemazweni lathi sesizama ukukhuluma labo ngolimi lwabo.
176	Abanye bayaye basebenzise ibrush lokufaka ifoundation, abanye basebenzise isiponji sayo ifoundation kanti abanye basebenzisa izandla zabo.
177	Abanye baye bazithole bebulawa wumzwangedwa kanti abanye bashonelwa yizihlobo.
178	Abanye baze baqhamuka necebo lokutho kwenziwe umnikelo ukuze kufakwe itshe.
179	Abanye baze bathi sebecishe zonke izingoma zikaBabo kumaselula abo ngoba uyimpisi embethe isikhumba semvu.
180	Abanye bethu bathola ukuthi ukuqala ukwelashwa kuyinto enhle ngoba unokuthile okufanele ugxile kukho.
181	Abanye ezinkundleni zokuxhumana bashaye amakhala ngalesi sitatimende bethi kunzima ukusikholwa futhi babona sengathi leli yiqhinga likaZandi lokuzimaketha njengoba enezingoma ezintsha.
182	Abanye futhi abantu ababili bashonile eNew Hanover maphakathi nesifundazwe, ngesikhathi kuqubuka isishingishane kungazelele muntu.
183	Abanye futhi basola ukuthi impande yabakwaNdlovu ikubeMbo-Nguni.
184	Abanye ngoTresor, Busiswa, Floda Grae, Miss Pru, isikhulu saseSony Music Entertainment uRefiloe Ramogase nabanye.
185	Abanye nguChilliboy Ralepele naye oyiBhokobhoko elakhe icala lizohlalelwa ngoSepthemba 8 noMonde Hadebe owamisa eminyakeni engaphezu kwemine edlule edlalela iCell C Sharks.
186	Abanye njalo beza bethi mpthu kwangenza ukuba lihlongandlebe.
187	Abanye njengoBrenda Mukwevho (Lufuno) basebenzise abakufundile ukuzithuthukisa njengoba engumqondisi woZalo kwaSABC1 nje.
188	Abanye osochwepheshe bakholelwa ukuthi lama insecticide abangele ukulimala okukhulu kwemvelo kune-DDT, kanye nokuthi a-toxic kakhulu kubantu kanye nezinye izilwane ezincelisayo.
189	Abanye sasuka eTsholotsho sixotshwa yikhukhula yabo leyo, saze sayakuwa lapho esawela khona sahle sageza ukuba yithi kwethu saziphokophela kokwemzini.
190	Abanye sibezwa bethi kungcono ukuba nguMAZAKHELA kulokuya esithenjini.
191	Abaphathi abasebenza nabafundi ngesikhathi benza amaphrojekthi abo bebemenyiwe nabo kulenqunquthela.
192	Abaphathi bakhe babona uthando analo ekuphekeni, bamnika ithuba lokuthi abe ngumpheki ngokugcwele.
193	Abaphathi baMaZulu bagcine ngokumisa emsebenzini uVukusic, abeka * -Ayanda Dlamini njengebamba.
194	• Abaphathi beNyuvusi bahlela ukusebenzisa i- ephathekayo yezokuphepha ezokwenza abafundi nabasebenzi bakwazi ukuthinta eZokuvikela Ubungcuphe uma kunesimo esiphuthumayo ngokucindezela inkinobho.
195	Abaphathi bePedi kanye nezikhulu baboshelwe ebuhlotsheni bokungalingani.
196	Abaphathi besibhedlela baphinde badonsa bonke abasebenzi ngendlebe ngokubaluleka kokuqikelela ukuthi iphutha elinje kaliphindi lenzeke.”
197	Abaphathi bohlelo kungu Pear Madiadie wohlelo iZaziwa kuSABC1 ngoLwesine beno Clerment “Kwaito” Moasa umdlalo wochungechunge iSkeem Saam.
198	Abaphathi ntambo beNkundla bathe ngitshintshe igama lami engilithanda okwamagama.
199	Abaphuli nanyana badle amathambo amakhulu, nanyana badle amathumbu weslwane.
200	Abaphumelele bazowina ukuya phesheya kwezilwandle.
201	Abaporofethi kumele benze ngcono bona na?
202	Abaqeqeshi bamaqembu esizwe abayeke inkohlakalo ngoba ibulala ibhola lethu.
203	Abasafani nakuqala, lapho owawungazi ukuthi kuzovela liphi iqembu.
204	Abasakazi bathi ngeledlule beyingekho i-internet nezingcingo zingasebenzi.
205	Abasakazi bazoqhubeka nezinhlelo zabo.
206	Abasebenzi abaqeqeshiwe nabaqeqeshiwe bayoqondisa izingane zakho kulo lonke uhlelo.
207	Abasebenzi bakulo mkhakha nabo bamukeliswe okokubabonga ngokusebenza kwabo ngokuzinikela enyakeni wonke.
208	Abasebenzi base-UKZN emkhakheni wezokubhekelelwa kwendlala osukwini lokwazisa.
209	ABASEBENZI boMnyango wezeMpilo eKapa beqhuba umkhankaso wokuhlolwa kwabantu emakhaya.
210	Abasemuva: Ramahlwe Mphahlele (Chiefs), Motjeka Madisha, Thapelo Morena (Downs), Siyanda Xulu (Maritzburg), Thulani Hlatshwayo, Buhle Mkwanazi, Sifiso Hlanti (Wits), Innocent Maela (Pirates).
211	Abashayi bezinyosi abasha bazodinga isidumbu (noma i-bee koloni), isidleke kanye nendawo yokubeka isidleke, esondele ngokwanele emthonjeni wokudla izinyosi.
212	Abashisi bashisa bacekela phansi izinto, amakhaya, izitolo zezingubo kanye nama sonto.
213	Abasibusayo loba abazali bethu loba abasiqatshileyo bengenza okukhulu ukuhlukuluza loba ukuphathisa izimpilo zethu.
214	Abasiki bebunda bathi lenkulumo kaNdunankulu ngesimo sesifundazwe ayethule ngomhlaka 13 February 2008 bese kungeyokugcina njengoba sekunamahlebezi okuthi usezibeka phansi izintambo zombuso.
215	Abasiki bebunda mina bangitshela ukuthi lento egcotshwa ngu Viera esifubeni sakhe ayiso Vaseline kodwa yi Vix vapour rub.
216	“Abasolwa ababili abaneminyaka ephakathi kwengama 23-30 baboshwe emva kokuba bahlasele izisulu ezimbili baziphuce omakhalekhukhwini nemali.”
217	Abasolwa bazovela enkantolo maduze ngokutholwa nogwayi ongekho emthethweni.
218	ABATHANDI bamahlaya basethubeni lokuhleka baze basuze uma behambele umcimbi wosomahlaya ozoba mhla lulunye enyangeni ka-April ehhotela eDesroches eMargate.
219	Abathandi bebhola kuleli bebekubheke ngabomvu ukuthi uzolivula kanjani ikhasi lakhe uNtseki kwiBafana.
220	Abathandi beGolf kuleli nokho basazothi ukulinda ngaphambi kokuyibona emgwaqweni njengoba izofika ngasekupheleni konyaka ozayo.
221	Abathenge amathikithi abesengakwazi ukusebenza nangonyaka ozayo kodwa abafuna ukubuyiselwa imali yabo, bangaxhumana neTicketpro kusukela manje kuze kube yisekupheleni kuka-Ephreli.
222	Abathengisi baka-Elliott Wave emphakathini banikeze izigaba eziningana emazazini ukusiza ukukhombisa ubude besikhathi isikhathi se-wave noma sibe khona.
223	Abathinjwa bakule mpi yonyana bakaSirayeli baya kubahlutha abangamaKanan, bade base eTsarefa, abathinjwa baseYerusalem abaseSefaradi bahluthe imizi yelasezantsi.
224	AbaThwa ngokubona ukuqhawe nobuhlakani bukaDumisa bagcina sebemlandela bemhlonipha njengomholi wabo.
225	Abawu-65 ekhulwini babike ukuthi umphumela wokuvalwa kwengxenye enkulu yomnotho wezwe ulindeleke ukuthi uhlukumeze amabhizinisi abo ngaphezu kwesimo sika-2008/2009, lapho umnotho womhlaba wonke wahlukunyezwa wukuwa kwezinkampani zezimali zaseMelika.
226	Abaxhasi okubalwa kubo iMTN (MTN8) Absa, neTelkom bathe bayathemba kuzotholwa isisombululo maduze kulolu daba.
227	Abazali bakhe bangavuma - umuntu engendanga ukuthi aye kumpintshi yakhe?
228	ABAZALI batshelwe ukuthi abakhuthaze izingane ukuthi zingene kwezokukhangisa ngoba makhulu amathuba okukhula kuzo.
229	Abazali be-Nouvelle yi-Cape Riesling (Crouchen Blanc) kanye ne-Ugni Blanc (Trebbiano).
230	Abazali kuyaye kuthi uma kukhona ukungaboni ngasolinye noma ukungazwani kahle ekhaya bese bebona kukuhle ukuthi umuntu akhiphele isibhongo sakhe ezinganeni.
231	Abazali nabafundi ababehambele lomcimbi eNewcastle High School bajabulele ukuthola ulwazi olubalulekile, kakhulukazi ngezindlela nangesikhathi sokuqala ukufuna isikhala e-UKZN.
232	Abazali nabo mabangaphisani ngelungelo labo abaliphiwe uMdali lokukhulisa izingane zabo ngendlela efanele.
233	ABAZALI nothisha abakubheke ngabomvu ukuba kumenyezelwe ukuthi kuzovulwa nini ezikoleni kuzomele bathi ukulinda kancane ukuze batshelwe ngezinhlelo zezemfundo.
234	Abazazi zonke bathi uSukazi sekusele kancane aqede konke noMax Tshabalala ongusihlalo weCeltic, eyaziwayo ukuthi ibhukuda ezinkingeni zemali.
235	AbaZimela abahamba emhlangeni wangabasika kwathi abalandelayo wabasika.
236	Abazi ngcono emphakathini, mhlawumbe labo bangasichasisela.
237	Abazozama inhlanhla kufanele beze ne-refrence namba abazoyithola uma beqeda ukubhalisa.
238	Abe-Arrows bona bebesonga ngokuthi ngeke idabule eSugar Ray, nokuyinto esiyenze emaqenjini amaningi edlala nawo kule nkundla eseClermont.
239	Abebehambele umhlangano bawuncome kakhulu ngokubagqugquzela ukuba bagxile kakhulu ocwaningweni lwabo.
240	Abebethula izinkulumo emzuliswaneni wokugcina beneNhloko Yophiko Lwezokwelapha uDkt Nombulelo Magagula.
241	AbeGlen 21 Entertainment bathe iBoyz II Men isahamba phambili yize ineminyaka engaphezu kwewu-25 isemculweni.
242	Abehluleli bathole lolu cwaningo lunobungoti futhi kungolokuqala eNingizimu Afrika oluthinta izinto ezihambelana nokukhulelwa kwamantombazane ngokuphindelela.
243	Abelungu base bekwazile ukuxabanisa izizwe zamaXhosa phesheya kweNciba.
244	Abelusi, eminyakeni edlule, baye basebenzisa zonke izinhlobo zezinja ukuze babasize bavikele imfuyo abayidla.
245	Abesifazana bayalwaywa bahlalelwe phansi sibili yimuli yonke.
246	Abesifazane abaningi abane-endometriosis bahlangabezana nezimpawu ezimbalwa noma abanazo.
247	Abesifazane abaningi namuhla banengcindezi yokuthi kufanele bakhethe phakathi komsebenzi abawufundelayo nomndeni.
248	Abesifazane bakhulisa amathole abo ngaphandle kosizo.
249	Abesifazane bazonikwa amasu okupheka ngumpheki wakwaSpekko uNkk Zanele van Zyl, baphinde banikwe amasu okuzivocavoca nokuphila kahle nguNkk Zanele Maphumulo.
250	Abesifazane bebandla laseLuthela eMpangeni, nosomabhizinisi bendawo bebehlangene kulo mcimbi ingqikithi yawo ebithi: Umthelela ngobuchwepheshe obusha kwezamabhizinisi abesifazane.
251	Abesifazane i-35 nabadala basengozini ephezulu yokukhiqiza imibungu ene-aneuploid, okuholela ekuhlulekeni kokufakelwa, ingozi ephezulu yokuphuphuma kwesisu noma ukuzalwa kwengane ene-chromosome abnormality efana ne-Down syndrome.
252	Abesifazane nabesilisa eminyakeni yabo esebenza kakhulu futhi ekhiqizayo baphazamiseka ubunzima bomzimba, bezezimali nangokomzwelo balesi sifo.
253	ABESIFAZANE uma besezinsukwini zabo, baba nolaka bacasulwe nayizinto ezincane, bazizwe bekhathele futhi bedangele.
254	Abesilisa abane-XXY aneuploidy bane-Klinefelter's syndrome, futhi banezivivinyo ezincane futhi abanaso isidoda.
255	AbeSUTHU BAKUQALA yibo AMANTUNGWA ka MDALA.
256	Abezimo eziphuthumayo sebexwayise umphakathi kanye nabashayeli ukuthi bangazami ukuwela emifuleni edla izindwani.
257	Abiza amafani (izibongo) ahlukene njengezibongo zawo, uwezwa uma esethakaza.
258	AbmaSama bathumele isitatimende kwabezindaba bememezela ukuthi umcimbi wehlandla lika-26 walo nyaka uhlehlisiwe futhi usuku olusha lusazomenyezelwa uma uhulumeni exegisa imibandela.
259	Abomndeni bakwa-Ntenga bathi kungcono ahlawule yena lodadewabo omncani ngoba vele sekemithi.
260	“AboMzansi Magic bavele bayixova le nkulumo ukuze kufezeke izinhloso ezimbi.
261	Abuya futhi amaFilisti azolwa nama iSrayeli.
262	A. Funda ku 2 Amakhosi 17:13.
263	A. Funda ku 2 Johane 1:12.
264	A. Funda ku 2 Petro 1:5-8.
265	A. Funda kwabaseRoma 12:1.
266	A. Funda kwabaseRoma 7:7-11.
267	Ahambe nami nalona wesifazane okhulelwe, ayosibopha.
268	Ahlala isikhashana eLusikisiki amaBomvana awela uMzimvubu ayokwakha eduze komfula uMngazi, khona ezweni lamaMpondo.
269	Ah lapho ke udade wabona ukuthi kakudlalwa la,Ah walujika kabuhlu luqonde kimi-Ngathi ngihlaba umkhosi ngacela ezinyaweni,ngibaleka ngisiya jeka ngomduli,umama wangilanda shame.
270	AHLELA ukungawahambeli umcimbi wowamanqamu wama-Idols SA ngeSonto elizayo amawele aKwaDukuza uViggy noVirginia Qwabe azakhele udumo kulo mncintiswano.
271	Ah mama!yimi lo ngokwethuka okukhulu.
272	A. Iviki ephelileyo sicine isifundo sethu uJohane ecaza ukuthi abantu ababi sebehlukanisa njani labalungileyo.
273	Akabange esabheka emuva njengoba awelela phesheya eRussia lapho adlalela khona iFC Rostov.
274	Akafunanga nokho ukwanda ngamaningi wathi ufuna ukululama kuqala ukuze aqhubeke nokujabulisa abantu.
275	Akafunanga ukusho ukuthi uzojoyina muphi umsakazo kodwa uthembise ukuthi yinto ezokwenzeka.
276	Akagcinanga lapho lo mculi njengoba wasongela no-AKA emsola ngokuphehla udlame olubhekiswe kwabokufika.
277	Akagcinanga lapho uModel C ngoba uke waba nawukaputeni weBafana isikhathi eside.
278	Akagcini lapho kwazise uphinde anameke ezinkundleni zokuxhumana ukuthi uma ephuma ngaphandle kwaseNingizimu Afrika ubuyela ekubeni yintombi.
279	“Akakaze amqabule noma alale naye ngenxa yenkolo kamfundisi.
280	Akakhohlwa u-Isaacs emibikweni yakhe ukutusa abantu bakwaMkhize nenkosi yabo ngendlela abalunge ngayo nangendlela abahlonipha ngayo.
281	Akakwazanga ukubekezela uMnu Zikalala abalandeli bakamasikandi njengoba bekhombise ukungamemukeli, uthe engena nje, bavele ba-khala bathi makaphume.
282	“Akangathi uma eselayindlini ungawakhulumi lamagama owamheha ngawo ngoba yiwo agqugquzela uthando lwakhe,” kusho uHhash’ Elimhlophe.
283	“Akangavunyelwa ngisho nokuthi aziqeqeshe nabanye.
284	Akanqume ukuthi afuna ukushada noma ukuba yisoka noma eseshadile.
285	Akaqali ukufika uJessie Duarte, kwazise ngesonto eledlule ubese City Hall, eMgungundlovu, lapho enekelwe izinkinga ezikhungethe lesi sifunda.
286	AKASABUFUNI nalapho buhambe khona utshwala obengumsakazi weVuma FM ngenxa yokuthi bucekele phansi impilo yakhe.
287	Akasekho umuntu okwazi ukubakhipha,” kusho uNksz Mngomezulu.
288	AKAWUVALI umlomo umlingisi waseMzumbe, eSouth Coast, uMthobisi "Mzolozeli" Nyuswa, njengoba esanda kuthola ingqayizivele yethuba lokuvela emdlalweni wethelevishini oyintandokazi e-Afrika, iGenerations The Legacy.
289	Akaye kwiChippa United namaqhinga nemicabango emisha.
290	Akazange abe yiNgonyama uQwabe noma kwakunguyena owayeyinkosana ngoba unina uNozidiya wesekela kakhulu umnawa wakhe ngemfuyo yezinkomo ezimhlophe ezagcina ziyintandokazi eNdlunkulu.
291	Akazisoli ngokuyeka umsebenzi yize ethi kwake kwaba nzima ngoba wayondla nasekhaya.
292	Akekho eNingizimu Afrika ongathengisa amaqanda okusetshenziswa ngabantu ngaphandle uma amaqanda ehambisana nomthetho waseNingizimu Afrika (Funda kabanzi mayelana nalo mthetho kanye nokugcinwa kwekhwalithi).
293	Akekho ongabaza izinhloso ezinhle zikahulumeni.
294	Akekho ongaku shintsha lokhu.
295	“Akekho ongazi ukuthi lisi sikhundla sidinga ukuba umuntu abe nokuxhumana nabezepolitiki, ngakho kukhona asebeqalile nokuhamba ebumnyameni bezincengela bezisondeza ebuholeni bezepolitiki ngalesi sikhundla ukuze kubhekwe nezicelo zabo,” kusho umthombo.
296	Akekho owazi isamba kodwa ngokujwayelekile kuba yimali yokujabulisa intombi noma eyokulungisa izinwele nezinzipho.
297	“Akekho owaziyo ukuthi ikusasa lingambekaphi kodwa uma kukhona ikilabhu engithintayo kwiGladAfrica Championship, uma sivumelana ngakho konke, ngeke nginqabe.
298	“Akekho owenza kangcono kunoNtuli kubagadli bakuleli abakhona kwiligi.
299	Akekho ozokwahlulela,” usho kanje.
300	Akekho umlungu lapha!
301	“Akekho umuntu onelungelo lokuzibambela umthetho ngezandla kodwa uma kukhona into eyenzekayo emphakathini iphambene nomthetho, sithi lokho akubikwe,” kusho yena.
302	“Akekho umuntu osehlulelayo noma osibeka amabala, kunalokho samukelwe ngezandla ezifudumele, uma sigcinwe-la sizizwa siphephile futhi sizokwazi ukuzivikela ekutheni sihaqwe yilesi sifo.
303	Akelicabange ubaba ozidlela amabele akhe ngitsho isgodokhaya phela, abesezithunqisela intuthu zakhe igwayi phela.
304	Ake ngibeke isithombe salokhu engikhuluma ngakho.
305	Ake nginike isibonelo sakubhalile "samaNgebele" efuna ukuthi samaNdebele, abuye athi "ngiyo leyo ndlela" nxashana efuna ukuthi "yiyo leyo ndlela."
306	“Ake ngiqale ngicacise lapha kuqala.
307	Ake sidingide izibongo zamaqhawe omlando esizweni samaZulu, mhlawumbe kukhona esingakufunda lapho.
308	Ake sihlele izinkomba ezisetshenziselwa lokhu.
309	Ake sithi sifunda, sizindla, sikhuleka ngalelivangeli sibe sizama ukuthola ukuthi yini lena eyabe ibaluleke kangaka kokhokho bethu okholweni ngalendaba.
310	Akhala afuna ukuthi uNkulnkulu abasize.
311	“Akhona amakilabhu engixoxa nawo kodwa ngeke ngikwazi ukuwadalula okwamanje.
312	“Akubona kuphela odokotela baseMedfem Fertility Clinic abahamba phambili emkhakheni wabo, kodwa futhi bayemukela futhi banesihawu kunoma ngubani ofuna ukuqala umndeni.
313	Akubona nje ubukhulu nekhwalithi okubalulekile, kodwa ezinye izimakethe zikhetha ngisho namaqanda ngegobolondo ethile noma umbala weskhuluphashi.
314	Akubuzwa nje lona unyaka wethu kulo mcimbi, sizimisele ngokuwudla umhlanganiso futhi asikungabazi lokho uma ngibona ukuzimisela kwabafana uma bezicija,” kusho uMbangaqa.
315	‘Akubuzwa ukuthi ubulili nobuhlanga kuseqhulwini kuwo wonke umsebenzi wami,’ kusho yena.
316	Akucaci ukuthi amazwi akhe uwabhekise kubani nakuba ekhona okusolakala ukuthi uwabhekise kuye okuke kwaba nezinkulumo zokungaboni ngaso linye phakathi kwabo.
317	Akucaci ukuthi baphelelaphi, kodwa eqoshwe ngamakhamera asegalaji lapho bagcina khona ukuxhumana nonina.
318	Akudingeki ukuba ubungaze izivakashi ubusuku obubodwa ekhaya kwakho noma endaweni yakho ukuze ube umbungazi wokuzithokozisa.
319	Akufanele kube khona abezwa sengathi baphucwa okuthile kodwa kufanele sibambisane njengoba kwenzeka e-Utility Systems,” kusho uPillay.
320	Akufanele kube nobuthi, ingilazi, izinsimbi nezinye izinto ezingaphandle ezifaka izingozi zezempilo.
321	“Akugcinanga lapho, ngoba kufike namaphoyisa.
322	Akugcinanga lapho ngoba kuphinde kubekhona naleyo ethi akaphume kulendlu uma kungenjalo uNgiba uzohlangana nezimpahla zakhe emgaqweni.
323	Akugcini lapho kufanele wazi ukuthi izovelaphi imali yokukhiqiza, uzoqasha bani nokuthi imakethe ozoyidayisela imi kanjani.
324	Akujabulelayo ukuthi ukuqashwa ehhotela kumenze wafundiswa kabanzi ngokupheka, wathola nezitifiketi.
325	Akukaboshwa muntu ngokubulawa kwakhe.
326	Akukhathaleki ukuthi uhlelo lwakho lokuphathwa kwezimpukane luhle kangakanani, ngeke lisho lutho uma omakhelwane bakho benganaki izinombolo zezimpukane emapulazini abo noma iziqephu zabo.
327	"Akukho engikukhuluma namawele okuthinta ibhizinisi, umuntu engixhumana naye uyise wawo.
328	“Akukho lapho ingekho khona ingcindezi.
329	“Akukho mayelana nethalente, akukho mayelana nokuhluleka kwiWits.
330	Akukhona nje kuphela ukuthi kukhona ukuphila ngemva kokufa, kepha uma ungena ezweni labafileyo umuntu ugcina izixhumanisi nabaphilayo.
331	Akukhona nje kuphela ukuthi odokotela baseMedfem Fertility Clinic bahola ochwepheshe emkhakheni wabo, kodwa futhi bayemukela futhi banesihawu kunoma ngubani ofuna ukuqala umndeni.
332	Akukho okungavimba iqembu leNkatha Yenkululeko ukuba lifuqe ngomkhulu umfutho umkhankaso wokubhalisela ukhetho.
333	“Akukho okunye ngaphandle kokuhlanganisa lokhu okukhona.
334	Akukho ongabazayo ukuthi uSaddam Hussein ungumphathi onesihluku esibi, umbulali (yize kunjalo izenzo zakhe ezimbi kakhulu zaxhaswa nguhulumeni waseMelika nowase Ngiladi).
335	Akukho ukubuyela emva.
336	AKUKHO ukuphumula kwi- Orlando Pirates.
337	Akukho ukuskena okujwayelekile, uphenyo, imijikelezo entsha ye-IVF, ukufakwa kwe-ovulations noma ukudluliselwa kwe-umbungu eqandisiwe kwenziwa.
338	Akukho ukuwisa, ukuphonsa, ukuhudula izimbuzi noma ukudonsa ngoboya, umsila, izindlebe, imilenze, ikhanda noma intamo okuvunyelwe.
339	“Akukho zingxoxo nje okwamanje,” kusho lesi sikhulu.
340	Akukona ukuteleka kwabantu lokhu futhi ungathi sebesetshenziswa wuSathane.
341	Akukona ukuthi besimosha isikhathi, asikwenzi lokho.”
342	Akula, ngoba banengi asebelahlekile ngayo.
343	Akulona iqiniso ukuthi wonke umuntu wesilisa akathembekile.
344	Akulula neze ukufihla umuntu.
345	“Akulula ukudlala kahle kuwo wonke ama-series kodwa uma ngidlala indima eqenjini kanti ukapteni nomqeqeshi bejabulile, nami ngisuke ngijabulile.”
346	‘Akulula ukuhola, uphumelele kanyekanye kodwa nibe yisibonelo esihle esihlale siphakamisa igama leNyuvesi.’
347	Akumangalisi ukuthi imali yayigwinyiwe imakethe ngesikhathi esheshayo futhi bayeka ukuhweba.
348	A. Kumele samukele nje iloba yini engalunganga emhlabeni?
349	Akunamuntu onesiqiniseko ngeminyaka lezi zigameko ezenzeka ngayo.
350	Akunandaba noma isimo sinjani, kukhona ithemba njalo!
351	Akungabazeki futhi ukuthi neWhite House kaBush nayo iyambandanyeka kulezizinkulumo, okusho ukuthi uma iTvsangirai ekwazi ukuxosha uMugabe, kungabe sekwenzekile lokhu kulelisonto emhlanganweni wasentwasanhlobo weIMF kanye neWB eWashington.
352	Akungatshazwa ukuthi emuva kwalo mdlalo waphenduka intandokazi kubalandeli boSuthu.
353	Akunikwe wonke umculi ithuba yisifiso sami leso.
354	Akuphelanga lapho ngo-Ephreli 24 abaphathi beligi yaseBelgium babheke isigxivizo ngesinqumo sokuqeda iligi.
355	AKUPHUMANGA lutho ngesikhathi kusha lomuzi njengoba uSifiso Ngiba ebonakala edangele ebuka lempahla eshe yangqonga ngaphakathi.
356	Akusho ngalokho ukuthi ezinye izizwe azinawo amakhosi azo, kodwa onke ayakhothama kuSilo samabandla.
357	‘Akusiye wonke umuntu obamba iqhaza kulo mzabalazo ngoba njengesishoshovu awugcini nje ngokuvikela amalungelo abantu kodwa kumele ukhathazeke ngokuphepha kwakho ngoba uzakhela izitha eziningi.
358	Akusizi ngalutho futhi ukugoma izinkukhu ngoba sezigula.
359	Akusizo ezomnotho ukutshala isitshalo noma isitshalo esisodwa ngenxa yokukhiqizwa kwe-nectar.
360	Akusweleki ukuthi abantu laba bahanjiswe kudokotela, ngoba ayikho into yabo eyabe ingamanga kuhle.
361	Akuvele kuthathwe ugandaganda kudilizwe izindlu kodwa kuqale kubhekwe ukuthi le ndawo abahleli kuyo ifanele yini ukuhlala abantu.
362	Akuvumelekile ukuthi amajoyinti adayise izidakamizwa.
363	Akuwenzi umqondo ukuthi umengameli enze izethembiso bese engasho ukuthi usekuphi “nokuthumeka” kwakhe.
364	“Akuwona umgomo weSafa ukulawula amaqembu ngokuthi yibaphi abaqeqeshi okumele ibaqashe nokuthi kube ngabaqhamuka kumaphi amazwe.
365	Akuwona umkhuba omuhle ukuthi abantu sibabuke ngokobuhlanga kunokuba sibheke amakhono abo abanawo njengoba lenzile ijaji liveza ukuthi lo nyaka owamaXhosa.
366	Akuyena uMzokoloko kuphela oshiyile kodwa noKing Sfiso ujoyine uKhozi.
367	Akuyithathi indawo yemithetho esebenzayo kanti akufanele kusetshenziswe njengokuzobukelwa kukona ngezomthetho.
368	Akuyona futhi intengo eqondile, kodwa indawo engenhla.
369	Akuyona imali into engikhuthazayo kodwa ukulandela igama lami yikhona okubhebhezelisa umlilo ongaphakathi kimina,” kusho uMngqithi.
370	Akuyona neze into abalandeli boSuthu abayithokozelayo ikakhulukazi njengoba nemidlalo iya ngokuya ilushodela Usuthu oselusalelwe yimidlalo eyisishiyagalombili kuphela ukuba lubhukule.
371	“Akuzange kube nankulumompikiswano ukuthi ibhande linikwe yena.
372	Akuzonke izinsuku lapho umuntu omncane njengami angathola ukuphila iphupho lakhe.”
373	“Akwenzekanga konke lokho futhi nami ngazithulela njengoba ngangazi ukuthi akukho phutha enginalo futhi akukho la ngavimba khona ukuthi lo mcimbi uqhubeke.
374	Akwenzeki yini kanti ukuthi bazilalele izinhlelo?
375	“Alikho iqembu eselixhumane nathi ngokusayinisa uSiyanda.
376	Alinganiselelwa ku 129 amaqanda eziwakhiqiza ngonyaka.
377	Alubana abantu bonke bamela iqiniso njengawe, ukuthi ingqobe isebantwini besilisa ngabe lumkhuhlane awuzange umemetheke.
378	Ama-anthelmintics amaningana (izidakamizwa eziphikisana nezidakamizwa ezixosha izibungu ezinamaphutha) zibhaliswe ukuze ziphathe izifo.
379	Ama-antibodies akhuphukile we-thyroid abangela ukuthi i-T3 ne-T4 ingasebenzi kahle.
380	Ama-aphoyintimenti akho azohlelelwa phakathi kwe-7: 30 am ne-9: 00 am, futhi kuzovama kakhulu ngesikhathi se-ovulation.
381	Ama-apricots aphezulu ku-fibre, amavithamini, ikakhulukazi amavithamini A no-C, kanye namaminerali.
382	Ama-apula angenye yezinhlobo zezithelo ezaziwa kabanzi futhi ezikhiqizwe emhlabeni jikelele.
383	Amabele alele isithathu ezitshalweni ezintathu ezimqoka zaseTopiya okukhona i nombila kuzona kanti ayisitshalo sesihlanu ngokubaluleka kwesidlo sasekuseni emhlabeni.
384	Amabhabhuni amadala avamise ukutjhiya iinqhema zawo abelethelwe kizo begodu alinga ukuhlangana nezinye iinqhema lokha nakaneminyaka elikhomba ubudala, okuwarhelebha kobana ingabelethi khulu.
385	Ama Bhaca nawo ayengesona isizwe esisodwa.
386	Amabhizinisi amancane azosekwa ngo-R2 billion nalapho kubalwa ngisho izipaza.
387	Amabhontshisi asusiwe emivini ngokuhamba ngezintambo futhi izithelo ziqoqwe emgqomeni wokuvuna kumshini ngenkathi amaqabunga esuswa umoya ophezulu.
388	Amabhungane avela ezivini njalo unyaka wonke, kodwa shiya imivini ngokushesha lapho amaqabunga ewela umondlo wotshani olugoqekile - isitshalo esigcina amabhungane esihloniphekile.
389	Amabili kula mapitsi ayisikhombisa asevele asexhunyiwe e-Eskom.
390	Ama-boars abelwe phakathi kwabalimi abahlukene aphethe ingozi enkulu yokuthola izifo ezithathelwana ngocansi nezinye izifo, ngakho-ke niqiniseke kabili ukuthi lezi zimbongolo ziphilile ngaphambi kokuzisebenzisa emhlambini wakho.
391	Amacala okubulala ehle kusuka ema-326 kuya ema-94; awokudlwengula asuke ezi-699 aya e-101, awokushaya ngenhloso asuke ezi-2 673 aya ema-456.
392	Ama-cherries amnyama abomvu ukuya kumnyama, omuncu noma ama-tart cherries, ama, akhula ezihlahleni ezincane akhuliselwa ukupheka nokubhaka.
393	Ama-Cherry adinga ihlobo elithambile nobusika obude obandayo, enamakhaza anele okubandayo okuhlala isikhathi eside esingaphansi kuka-7°C.
394	Ama-Chives akhula kahle kakhulu emhlabathini, ocebile owudla kahle.
395	Amaciko ahlukene aKwaZulu-Natal akhethe ukulekelela ngezindlela ezahlukene njengoba engasebenzi.
396	Ama-clone okukhiqiza iwayini esomgangathweni ophezulu aqala ukungeniswa ngonyaka wama 1991.
397	Amaconco amaqanda adlula kuwo aya esibelethweni lapho esekhishwe ku-follicle.
398	AmaCrown akulo nyaka azobe egubha iminyaka engu-12 asungulwa.
399	AmaCrown azobe ekhonjiswa bukhoma kuSABC 2 ngo-8 ebusuku ngeSonto.
400	Amaderibe avuthwa phakathi esikhathini sonyaka, ukusuka ekupheleni kwenyanga kaMhlolanja.
401	Amadlozi awokhonzwa njengoba abantu besho, kodwa kukhulunywa kuwo ukuze adlulise umyalezo kuMvelinqangi.
402	Amadoda amabili atshala ukhule ensimini esanda kulinywa.
403	Amadoda ase Athen ayefuna ukuthi uPawuli ufundisani, ngakhoke wathi kuwo: Madoda ase Athens ngiyabona ukuthi niyakholwa kakhulu.
404	Amadoda kufanele akhiqizwe kahle ukushaya indlwabu.
405	Amadodana akhe kanye no Pascoe Simo yibo ekukhulunywa ngabo kulomlando.
406	Ama-eagles nezinye izinyoni ezidla inyamazane bavame ukusola ngokusobala ngokubulala imfuyo encane, ngoba bazoqhubeka bedla ngesilwane esifile, ngokungafani ne-caracal.
407	Ama-eagles nezinye izinyoni ezidla inyamazane bavame ukusola ngokusobala ngokubulala imfuyo encane, ngoba bazoqhubeka bedla ngesilwane esifile, ngokungafani ne-caracal noma i-jackal ezofihla ngokushesha lapho bezwa abantu beza.
408	Ama-EFA angathuthukisa isikhumba (ie i-psoriasis ne-eczema) nezinwele, anciphise umfutho wegazi, usizo ekuvinjelweni kwamathambo, amazinga aphansi cholesterol kanye ne-triglyceride, futhi anciphise nengozi yokwakheka kwegazi.
409	Ama-fibroids ajwayelekile kakhulu kwabesifazane phakathi kweminyaka yabo yokuzala.
410	Ama-fresh and fresh leaves kaCoriander, kanye nezithelo ezincane kanye nembewu eyomile, isetshenziselwa izitsha eziningi zokudla njenge-flavouring.
411	Amafutha asetshenziselwa ukwelashwa okulwa ne-bacterial futhi azisize ukugaya, kanti kuthiwa uyindlela yokwelapha.
412	Amafutha ashelela emzimbeni 'okwenza kube asebenze kahle kwezokudovadova.
413	Amafutha ayabanda-avela kumaromegranate marc (ukuphumula kwezithelo ezisele ngemuva kwe-juicing) equkethe imbewu kanye ne-pith.
414	Amafutha e-Avocado atholakala njenge-extra-virgin futhi anganambitheka, isb. ngegalikhi noma kalamula.
415	Amafutha e-yellow mongongo aphuzi athambile kalula, okwenza kube kuhle kakhulu kwe-aromatherapy nasemikhiqizweni yemvelo yemvelo.
416	Amafutha omnumzane aqabulayo futhi angenayo ayasiza kakhulu i-psoriasis ne-eczema njengoba ivuselela futhi ivuselela kabusha i-epidermis.
417	Amagoli abo awu-96 emidlalweni ewu-26 adlula amanye amaligi amakhulu ase-Europe abesedlalise imidlalo eminingi njengePremier League neLa Liga.
418	Amagoli omdlalo weMophela avalelwe phakathi uNjabulo Ndlovu noMnqobi Zungu kwathi aweNkunzi ashaywa ngu-Amahle Nkosi noSimphiwe Mnguni okuphethe ngokuthi u-Athanda Zwane ageje iphenathi yokugcina ebezolinganisa.
419	Ama-gourmand angama-adventurous nawo awusebenzisa kuma-cocktails nase-dessert lapho ukunambitheka okubabayo kumamatheka kahle nge-caramel noshokolethi omnyama.
420	AmaHeberu asishela ukuthi uNkulunkulu wakhuluma ngabaporofethi.
421	Amahlaya akhe ahamba phambili ezinkundleni zokuxhumana nangokuthi unendlela yokwenza izibonelo esebenzisa amadilozi, izicathulo, iBhayibheli nokunye.
422	AmaHlubi agcwala lonke izwe amanye aya eKoloni, oMehlomakhulu, Sidinane, Siphethu noZibi isizukulwane sakhe.
423	Ama-hues enemibala, izindawo ezihlukahlukene kanye ne-panoramic vistas ziyojabula futhi zijabulise abathwebuli bezithombe nezivakashi.
424	Ama Idols aqale ukudlala ngeSonto ngokugamanxa kwehora lesihlanu kuze kube ihora lesikhombisa kuMzansi Magic (161) kwi DSTV.
425	Ama-JP Markets anawo wonke amalungelo okubuyisela emuva ukuhweba futhi abuyisele idiphozi yakho yokuqala.
426	Ama-JP Markets into elandelayo enhle.
427	Amakamelo Amakhasimende Okunethezeka Ehhotela laseCascades eSun City Resort inikeza imibono enhle nesithuba esanele sokuba wonke umndeni ujabulele.
428	Amakari anamafutha ekugcineni kwawo akhipha iphunga eliqinileko lokha nakahlikihlwako.
429	Amakhansela athe isinqumo salesicelo azosisho kahle emhlanganweni olandelayo wamakhansela, ukuze kunikezwe izinhlangano isikhathi sokuthi nazo zihlangane.
430	“Amakhasimende amaningi athanda ukuthenga imishini emikhulu esebenza ngokushesha, engagqilazi nekwazi ukwenza izinto eziningi lokhu kwenza umsebenzi wethu ube nzima, yingakho kubalulekile ukuthi sifunde ukusombulula izinkinga ngobuchwepheshe,” kusho yena.
431	Amakhasimende asekhaya: Ukwedluliswa kwemali ngeze-elekhtronikhi (i-EFT), isheke noma ukheshi.
432	Amakhiwane amancanyana amaRonde de Bordeaux abizwa nangokuthi yi-'Eva', akhiqiza amakhiwane asayizi we-cocktail ekuqaleni kwesizini.
433	Amakhomanisi athe nakuba esamukela lesi sigwebo asaphatheke kabi ngokuthi abanikazi betulo lokubulala uBlose ababoshwanga.
434	Amakhono akhe ukuqina kokuzala, ukulondolozwa kokuzala kanye nokuhlinzwa okuncane kokuhlaselayo (i-laparoscopic), futhi unesithakazelo esikhulu endimeni yezindlela zokwelapha ezihambisanayo.
435	Amakhono aphansi yizimfanelo zomuntu kanye nokuziphatha komsebenzi okuzosiza ekwakheni ubuhlobo emapulazini - kokubili phakathi komqashi nomsebenzi futhi kuzoqinisekisa ukuthi kusebenza kahle phakathi kwabalingani.
436	Amakhosi aqale lo mdlalo engayazi iwini emidlalweni emine.
437	Amakhosi asebenze nzima ukuze iphele le sizini esendaweni yesithathu njengokuba ephoswe zizo zonke iindebe.
438	Amakhosi, okuyiwona abukeka sengathi agoduka nayo inkomishi, avule igebe lamaphuzu ayisishiyagalombili kwi-Orlando Pirates abazodudulana nayo ekupheleni kwale nyanga.
439	Amakhowe atshalwa ezindaweni ezinkulu zasendlini lapho izinga lekhabhoni dioksijini, umswakama kanye nokushisa kulawulwa khona ngokucophelela.
440	Amakhowe iyimizimba enesikhunta yesikhunta enesiqu, isigaxa kanye nama-gill kodwa futhi kungahlanganisa izinhlobo ezithile ezingenaso isiqu.
441	Ama-kv test test kits athola ukwanda okungazelelwe kwe-LH, okubonisa ukuthi i-ovulation isizokwenzeka (imvamisa ngaphakathi kwamahora we-24-36).
442	Ama-lactated Solutioned Ringers -isixazululo sisetshenziselwa ukwengeza uketshezi komzimba embukheni ongcolile (owaziwa ngokuthi yi-LRS).
443	Amalambu akhanya bha ebusuku futhi ayazidimela uma kukhona imoto eqhamukayo ukuze umshayeli angaxhopheki.
444	Amalambu uma uthanda ufaka amaBMW Laserlight with Adaptive LED headlights.
445	Amalebhu e-AHRI wona atholakala esitezi sesine kuya kwesesikhombisa.
446	Amalekhodi ePinot blanc yokuqala yala eNingizimu Afrika awavumelani, amanye athi yaqhamuka eCalifornia ngama 1967, yayeka ukwehlukaniswa nezinye ukuze ihlolwe, ngama 1971.
447	Ama-Limes achuma ezimweni ezishisayo nezindawo ezishisayo.
448	Ama-Litchis angomiswa futhi kepha yenziwa ngezinga lezentengiso eNingizimu Afrika.
449	Amalunga omphakathi kamasipala iAlfred Duma, afuna kugudluke esikhundleni umeya, uVincent Madlala, amsola ngokuhluleka ukuletha intuthuko.
450	Amalungelo abantu besifazane ashicilelwe ngaphansi komthetho-sisekelo waseNingizimu Africa.
451	Amalungiselelo okusungulwa kwalesi sikhwama aseneminyaka aqala.
452	Amalungu alesi sitokofela athi amaphoyisa athe ngeke awavulele icala ngoba bebevumelene ngokunikezana imali.
453	Amalungu, angaba phakathi kwabantu abayishumi kuya kwabangu-10, abangekho obhekene namacala noma ukulahlekelwa, ngaphandle kokuthi basayine njengabaxhasi.
454	Amalungu e-IFP athi iphalamende linomthwalo wokwenza kubelula ukuba kuhlangatshezwe izidingo nqangi zabantu: ukudla, izindlu, amanzi nokuthuthwa kwendle nemfucumfucu, ukulwa nezifo, ubuphofu nokuntuleka kwamathuba omsebenzi.
455	Amalungu e-Social Work Students Association abambe iqhaza ekusizeni abafundi bezifundo zenhlalakahle abadinga usizo ngamaphasela okudla.
456	Amalungu omphakathi athinte amaphoyisa ukuze aboshwe unina wengane.
457	Ama-Lungworms Roundworms atholakale endaweni yokuphefumula kanye nezicubu zamaphaphu.
458	Ama-majors asetshenziselwa imiqulu eningi ngabantu abaningi kangangokuthi kungenakwenzeka ukuba into engalindelekile ukuba yenzeke.
459	AmaMakethe we-JP agubha izinsuku ezingu-12 ngaphambi kukaKhisimusi, ngokunikela ngo-R1'000 nsuku zonke kubahwebi bethu abaphezulu abavela ku-10th kaDisemba, kuya ku-
460	AmaMakethe we-JP ahluke kumncintiselwano walo ngoba sigunyaziwe futhi sinelayisense ukwamukela idiphozi yendawo kusuka kumakhasimende.
461	AmaMandarins abhekisela kumawolintshi athambile okucatshangwa ukuthi akhula eningizimu-ntshonalanga yeChina, kanti kucatshangwa ukuthi ama-tangerine athuthukisa eTangiers, idolobha laseMorocco.
462	Ama-Microorganisms, njengohlobo lokuqala lokuphila emhlabeni, enza impilo yenzeka ngokukhiqizwa komoya-mpilo futhi ibalulekile kwezinye izinqubo eziningi.
463	AmaMidiyane abulala zonke izitshalo zama Israyeli.
464	Ama-mulberry kucatshangelwa ukuthi avela eChina, Japan naseHimalayan Foothills.
465	Amanani amathikithi angomhlaka 26 June abiza u-R200.00 kuphela kanti mhlaka 27 Juni amathikithi azobe ebiza kanje: Ajwayelekile – R280.00; Golden Circle- R350.00 kanti ama- VIP- R900.
466	AmaNdebele awaziwa ngobuciko bawo obuvelele, amakhaya abo okuhlobisa, nendlela yabo yokugqoka nokuhlobisa ngendlela ehlukile.
467	Amandla abawasebenzisayo ukwengeza isisindo nge kg angaphansana kahle kwalawo adingwa imvu noma inkomo.
468	Amandla ahlukahlukene ahlukahlukene, noma kunjalo, awazange abonwe kuze kube ngawo-1970s.
469	Amandla ayo angenze ngahalela ukuzwa ukuthi iSwift Sport nayo enenjini efanayo yona injani kwazise incanyana.
470	Ama-Nectarines angavuthwa ngokuwashiya endishini nezinye izithelo, njengama-apula noma ubhanana.
471	Ama-Nectarines aphezulu ku-fiber, amavithamini kanye namaminerali futhi aqukethe izinhlanganisela zezitshalo ezizuzisayo, njengama-antioxidants avikela umzimba ekuguga.
472	“Amantombazane alapha ukulungiselela umdlalo ne-New Zealand futhi yilokho esizofike sikwenze lapha kusasa.
473	“Amantombazane asemancane afisa ukungena emkhakheni wokushayela izindiza kumele azijwayeze ukuya emibukisweni yezindiza, kulapho othola khona ulwazi,” kusho yena.
474	Amantombazane enza umsebenzi oncomekayo, indlela uLizelle (Lee) ashaya kahle ngaphambili ukuyihlela kahle i-innings, bekukuhle ukubona lokho.
475	Amantombazane nawo aqaliswa, emcimbini (bojale) owahlala ekhaya.
476	Amanye amafasitela ayavuleka, kuzanywa ukuphindiselwa indawo nama-assets asedayiselwe abantu abazimele, kuzanywa ukuthi zibuyiselwe kubantu.
477	Amanye amalunga omndeni kungenzeka aqale ukuphuza utshwala noma athathe izidakamizwa njengendlela yokubhekana nengcindezi.
478	Amanye amalungu omphakathi abephoqeleke ukuba ahambe ngezinyawo, esuka ezindaweni ezahlukene okubalwa kuzona iSteadville, okuyilokishi eliseduzane nalo leli dolobha.
479	Amanye amaqembu anandisile ngalolu suku kubalwa iqembu Abazingeli bakusasa, Amavizitha, Abagoqozi, Amatshitshamahle, iZiphathele Scathamiya, uSonkondlo uLungelo, i-Attraction, Isiteleka namanye amaningi.
480	Amanye amaqembu iChiefs esazodlala nawo yiPolokwane City, Bloemfontein Celtic, Stellenbosch FC, Sundowns neWits okwesibili.
481	Amanye ama-truffles atshaliwe (ngaphandle kwe-truffle emhlophe nomnyama) afaka i-Winter truffle (i-Tuber brumale), i-Summer truffle (Tuber a festivalum var.
482	Amanzi ahlanzekile kufanele atholakale ngaso sonke isikhathi noma anikezwe okungenani izikhathi ezine ngosuku futhi izimbiza zamanzi kufanele zihlanzwe njalo futhi zibe mahhala.
483	Amanzi akhona emhlabeni njengamaconsana atholakala kwizilwandle, imifula, amachibi, amadamu, kuma-swimming pool, umhlabathi nokunye.
484	• Amanzi alinganiselwa ezigidini ezimbili kuya kweziyisishiyagalomblili zamalitha ahlanganiswa nesihlabathi kanye namakhemikhali ayingozi abesefakwa kule mithombo ngaphansi kwenkulu ingcindezi.
485	Amanzi amaningi adingekayo nsuku zonke ancike ezintweni eziningi, kufaka phakathi izimo zezulu, ukudla, isigaba sezempilo kanye nokukhiqizwa kwezingulube kanye nohlobo lwabaphuzi abasebenzisa.
486	Amanzi amaningi kakhulu, ngaphandle kokuchitha futhi ebiza kakhulu, angaphinde aqede izakhi futhi enze imbangela yamanzi.
487	Amanzi angcolisiwe ayingozi kwizimila zasemanzini kanye nezilwane.
488	Amanzi awanamingcele, kanti njengoba egeleza kuyo yonke i-surface yomhlaba, asetshenziswa yizimila ezehlukene, izilwane kanye nabantu ukuze zikwazi ukuphila.
489	Amanzi ayinto emqoka empilweni okudingeka ukuthi aphathwe ngobunono, ikakhulu endaweni edlange isomiso njengaKwaZulu.
490	Amanzi nezinga lokushisa kumele ziqikelelwe ngesikhathi zisetshenziswa.
491	Ama-ovari aba makhulu kakhulu futhi azungezwe uketshezi futhi lokhu kungadala isicanucanu nokuhlanza.
492	Amaphepha engaze alunge liye ekhaya, lizehluleka ukukhonjwa khonale.l recommend ukuthi lithi seek some advice kwamanye amadonda mhlawumbe angalisiza.
493	Amapheya alethwe eNingizimu Afrika yinkampani iDutch East India Company ngaphansi komyalelo kaJan van Riebeeck.
494	Amaphoyisa abancenga ukuthi behlise umoya azomcinga amthole.
495	"Amaphoyisa abezulazula kulendawo azithela phezu kwensangu."
496	“Amaphoyisa abezulazula kulendawo azithela phezu kwensangu.”
497	“Amaphoyisa abophe owesilisa ona-37 osolwa ngokunukubeza abafana abaneminyaka ephakathi kweyisikhombisa kuya kwengu-10 ephindelela.
498	Amaphoyisa aboshwe mgemuva kokubikelwa kweMpumalanga Anti-Corruption Unit ngaleli sigameko.
499	Amaphoyisa afonele imenenja kamasipala, uMnuz Langelihle Jili, emazisa ngalokhu.
500	“Amaphoyisa aKwaMashu afuna amadoda amane agqekeze esitolo esidayisa utshwala.
501	“Amaphoyisa angitshele ukuthi ngeke akwazi ukumkhipha lo muntu endlini engagunyaziwe yincwadi yenkantolo okumele ngibe nayo,” usho njalo.
502	AMAPHOYISA aseMlazi axwayisa umphakathi ngokuhlala uqaphile ukuze ungabi ngabagilwa bokugqekezelwa nokubanjwa inkunzi emizini yabo.
503	“Amaphoyisa asephume umkhankaso wokuthungatha abasolwa abathinteka kulesi sigameko,” kusho uCol Muridili.
504	Amaphoyisa athi asiqaphe ngeso elibanzi isimo eUKZN Howard campus, kulandela isigameko sokushiswa kwelinye lamabhilidi izolo nodlame oseluthe lwaqubuka namuhla.
505	Amaphoyisa athi azoqhubeka nokuqapha idolobha.
506	Amaphoyisa athole le moto ifihliwe ehhlathini.
507	Amaphoyisa avule idokodo ngokufa kwabo.
508	Amaphoyisa ayaphenya,” kusho uCaptain Gwala.
509	Amaphoyisa ayaqhubeka nophenyo.
510	Amaphoyisa ayimisile abe eseyayisesha le moto.
511	Amaphoyisa namasosha abehlomile kuthiwa awabange esananaza ababopha bonke abebekulo mshado.
512	Amaphoyisa namasosha kuthiwa atheleke kwancane indawo etendeni obekushadelwa kulona, ebeligcwele abantu abebemenyiwe emshadweni.
513	Amaphoyisa nangempela afike kushadwa esontweni.
514	Amaphoyisa nezicishamlilo zinikele izolo ekuseni ebhilidini iWindemere obekusha kulo ifulethi elilodwa.
515	Amaphutha anjalo ngike ngawenza lami - kubi dade.
516	Amapomegranati angakunzima ukubola futhi ijusi lingakwazi ukugqoka izingubo.
517	Amapomegranati angathengiswa njengezithelo ezintsha noma asetshenziswe futhi athengiswe njengamayilori, ijusi noma njengamafutha wegromegranate.
518	Amapomegranati azwela kakhulu ekungcoliseni ukulahlekelwa, futhi ukunciphisa ukukhishwa nokuxubha, ukuxubha izithelo nokusebenzisa izikhwama ezikhethekile zepulasitiki kunconywa.
519	AmaProteas angaphambili ngo-4-0 kanti sekusondele ukuthi babe iqembu lokuqala lokushaya i-Australia nge-whitewash kwi-ODI series enemidlalo emihlanu.
520	Ama-Proteas bekumele ajabulele ukuthole ama-runs awu-96 kwi-session yasekuseni noma kufike ngokuphuma kwama-wicket okugcina amahlanu kwi-innings.
521	AmaProteas egcina ukudlala neAustralia, abaphosi basizwa abaphosa i-spin, abahlupha ezinkundleni zase-Caribbean.
522	Amaprotheni Supplement Feedstuff equkethe izinga eliphezulu lamaprotheni.
523	Ama-Prunes asetshenziswa ezitsheni eziningi ukwenza ubumnandi bube mnandi.
524	Amapulangwe we-tattoo kufanele agonywe kuze kube yizimbobo ezibonakala esikhumbeni bese inkino kufanele ihlutswe emgodini.
525	Amapulazi angasetshenziselwa ukudla kwe-foggage - kwesibili ngemuva kokudla kudliwe/kudliwe - noma isilava - efana nesilayi kodwa kunomsoco ophansi ongako nokuvuthwa okuncane.
526	Ama-pups azalwa emanzini amnyama, angaphansi komhlaba.
527	Amaqabunga aphakathi nendawo, enombala obumnyama obomvu, ojikelezayo futhi ogcwele oboshwe abathathu.
528	Amaqanda anamamaki ahlukene angeke ahlanganiswe ndawonye esitsheni esifanayo futhi kufanele aboniswe ngokwehlukana uma kuthengiswa okuxekethile.
529	Amaqanda azo angabamhlophe okusampunga noma abesatshani abomile, zivamise ukuwazalele abemaningi abengamaqoqo.
530	Amaqembu e-Bollinger anemizila emithathu ehlukene edwetshiwe eshadini ngokwawo.
531	Amaqembu obekumele adlale bekuyi DNS…
532	Ama-receptors akhethekile kwi-hypothalamus yama-hormone afana ne-testosterone - akhona nakuwe, zintokazi - cisha ukuxhumana kuzo zonke izinhlobo zokuphendula ngokomzimba.
533	Amarimu we-crater aphuka abaziincephuncephu ezifana nerhemo lezindlu ezifanako ezihlangeneko eblogweni ezilinganako, ezaragela phambili zawela phasi esigodini esitjhingelako.
534	Ama-runs a-Du Plessis angu-118 engaphumanga ahlanganiswe emabholeni angu-164 washaya no-four abangu-17 waphinde wadlula i-highest score yakhe edlala ne-Australia, wafinyelela nakuma-runs angu-2 000 kwimidlalo yakhe yama-Test.
535	Amasango azovulwa ngo-6:00 ekuseni, amathikithi adayiswa endaweni ngo-R30.
536	Ama-Satsuma kucatshangelwa ukuthi avela eChina, kodwa athathe amagama awo endaweni eseNingizimu Ntshonalanga Japan, lapho kwabikwa khona okokuqala eminyakeni engama-700 eyedlule.
537	Amaseli we-Biopsied ayahlaziywa kusetshenziswa inqubo ebizwa ngeFluorescent In Situ Hybridization (FISH) noma ithunyelwe ukuze ihlolwe (PCR, CGH).
538	Amashubhu e-fallopian avinjelwe ajwayelekile phakathi kwezimbangela eziningi zokuzala inzalo.
539	Amashubhu e-fallopian ayizinto ezintekenteke ezingobukhulu obulinganayo nje kanye nokuhola kwepensela.
540	Amasosha ayehlelwe nxazonke ohlelweni lokubuthwa (ukubhaliswa) okwakunqotshwa ukugubha umkhosi.
541	AmaStandard Bank Proteas aphindele eThekwini kumdlalo wesibili weMomentum ODI bedlala neSri Lanka ezodlalelwa eSahara Stadium Kingsmead ngoLwesithathu.
542	Ama-suite angu-14 atholakalayo afakwe ngesikhala, umoya-moya kanye ne-patio yangasese ngokubuka ngokugcwele isihlahla esisezingeni eliphansi.
543	Amatekisi azingenela noma ikanjani nje lawa aphuma edolobheni, izimoto eziphuma eMega city ngaphakathi zishaye ujenga kungahambeki.
544	Amathegi e-RFID afakwa kubo bonke abemukelayo (isiko nokudlulisa izitsha, iziqukathi namashubhu wokulungiselela) azokwazi ukuqukethe amasampula awo kamuva.
545	Amathenda alula kancane kunesifuba sonke.
546	Amathikithi emidlalo yamasemi final aseqalile ukudayisa eTicketPro nasemagaraji athile akwaSASOL.
547	Amathikithi okungena emcimbini, oqala ngo-12 emini abiza uR150 ajwayelekile eComputicket nakwaShoprite & Checkers ngosuku lomcimbi azobe enguR200 esangweni.
548	Amathikithi omcimbi abetholakala eWebticket nasePick * Pay ezweni lonke kanti abeqala kuR345.
549	Amathikithi omdlalo aphele emuva kwamahora ambalwa eqale ukudayisa ngoLwesihlanu.
550	Amathikithi siyozama ukuthi abahambela leli dili bawathole kusenesikhathi kuhlanganisa nezintatheli njengoba akekho umuntu oyongena ngaphakathi engenalo ithikithi” kusho uMsomi.
551	Amathuthumbo aphuma nakuthuthumba amaperegisi kudlunjanwa kobana gade aqotha imimoya emimbi.
552	Ama-tracheal mites aye ahlotshaniswa namaphiko okuthiwa "K", azinyosi ezinwabuzelayo emhlabathini eduze komhlathi, ongakwazi ukuhamba.
553	Ama-truffles amabili abaluleke kakhulu angama-truffles amhlophe namnyama.
554	Ama-try abaselwe nguJames Venter, amabili kaMakazole Mapimpi naka-Aphelele Fassi ayisibalo esifanayo.
555	Ama-uterine fibroids akhula kusuka kwezicubu zomzimba ezibushelelezi zesibeletho.
556	“Ama-video omculo obumnandi yiyona into esizotholakala kuthina njengoba sizimisele ukusebenza manje sikhiphe izingoma ezehlukene.
557	Amavolumu amancane nawo akhiqizwa eFree State, eMpumalanga Kapa, eGauteng, eMpumalanga, eLangkloof naseHex River Valley.
558	Amawindi athe ukudima amesha namalambu ngemuva.
559	Amazinga ekhemikhali acwaningwe kwabesifazane abawu-629 nezingane zabo.
560	Amazinga we-insulin angajwayelekile angalashwa ngemithi metformin (glucophage) noma ngaphezulu ngokulondolozayo ngokuqondisa ukudla.
561	AMAZULU awamdayisi umdlali wawo ovuthayo kulezi zinsuku u-Emiliano Tade.
562	Amazwe amaningi ayizigqingi ayonyamalala.
563	Amazwe aseNyakatho agqilikile, vele-nje abasemathubeni amahle, ngokuxhaswa kakhulu futhi bavikelwe ukuthi kube yibo abalawulayo, bacindezela amazwe ampofu aseNingizimu ukuvula izimakethe zabo ngamanani aphansi ukuze bona bavikele izimboni zabo.
564	‘Amazwibela aleNgqungquthela abe ngesikhathi sifakana imilomo, sixukuz’ ugebhezi kweminye imisebenzi yocwaningo kanye nokufunda izindlela ezintsha zocwaningo ezingasetshenziswa nalapha ekhaya’.
565	Ambheka ubusuku bonke.
566	Amehlo ajulukayo noma anegciwane angaphathwa ngetiye le-chamomile noma i-Terramycin esamphushana, etholakala kwadokotela wezilwane.
567	Amehlo ama-cubs avuleka kuphela ngenkathi eneminyaka emibili ubudala.
568	“Amehlo egxokogxiwe kubonakala sengathi bezishaywa ngento eyinsimbi”
569	Amehlo ezakhamuzi zakulesifundazwe athe njo kongqongqoshe abasanda kuqokwa kulandela umyalelo owakhishwa nguNdunankulu, uSihle Zikalala, lapho athi iminyango kumele isibenze ngokubambisana.
570	Andazi ke nokuba ndinyanisile na ukuthi sesaseTshayina ngaphezu kokuthi siqhambuke eTshayina.
571	Angangena ku lift yakhe zasisitsha ingxoxo, suddenly; abesenyamalala either kusayiwa eTown kumbe sekuvelwa eTown.
572	Angaphezulu kwekhulu nezinkulungwane ezingamashumi amahlanu (150 000) amaSulumane asexoshiwe emizini yawo.
573	Angasho nje ukuthi ngangikuphi eshisa iloli lomlungu,” kuchaza Mhlonishwa Gwala.
574	Angaze aqhubeke nokuziphatha kabi asulele abaningi.
575	Angazi ngikwenza kanjani konke lokhu, nami ngithuka izinto sezihlangene, okunye okungisebenzelayo ukuhlala ngicabanga ngekusasa lomndeni wami.
576	“Angazi ngizokusho kanjani lokhu ngendlela ekhaliphile.
577	Angazi uguliswa yini kodwa ave ekhwehlela.
578	Angazi ukuba singenzani ukuba kubuyelwe emkhutsheni wokufundisa amantombazana uma sebezakuya ekwendeni!
579	Angazi ukuthi kungani isikumba esinsundu singathandwa?
580	Angazi ukuthi kungani kuze kwenziwe ulibofuzo ngoba siwumndeni sikwazile ukusihlonza.
581	‘Angeke size siwugeze umuzi wakaKhumalo’
582	Angenqabi ukusayina kwelinye iqembu ngoba ngihola kakhulu (kwiSundowns).
583	Angibalike uma kushoniwe, inhlonipho kumele ibe phezulu kakhulu ngoba akumele kube nomsindo ekhaya.
584	“Angiboni ukuthi ukhona oseke wadlula lana, okusho ukuthi angikwazi ukuqala ngicabange ukuthi kuzobanjani ngoLwesithathu uma kuhamba ngendlela,” kusho uAbbott ekhuluma nge-whitewash.
585	Angicabangi ukuthi ikhona imbangi yayo emakethe yize kwaFord beyiqhathanisa ne-Amarok Extreme V6 ne-Isuzu Arctic AT 35 esanda kwethulwa.
586	Angicabangi ukuthi iqembu selake layiwina imidlalo emine kulandelana.
587	Angicabangi ukuthi kuyadingeka ukuba ube nezinkomba ezigidini eshadini lakho langaphambili ukuze uhwebe kahle.
588	Angicabangi ukuthi laba bantu ababoshwe begqoke amaveyili namasudi bebelwa,” kusho uMaphalala.
589	Angifuni nokuyiphatha eye-netball ngoba vele kade kwenzeka ukuthi ibukwe yilabo abaneDStv kuphela.
590	Angifuni ukufela emgwaqweni njengozakwethu,” kusho uSibongile.
591	Angifuni ukuthi sijabulele ukuthi sinqobile, bese kuphela kanjalo.
592	“Angikaze vele ngibuke umdlalo ngokuncikisela,” esho evuma.
593	“Angikholwa ukuthi kusifanele ukuthi sivule imilomo yethu, sikhulume ngombango wesicoco ngoba okwamanje siyahluleka ukwenza lokhu okungasifaka embangweni.
594	“Angikholwa ukuthi singabalwa embangweni ngoba thina senza okuhluke kakhulu kunalokhu okudingekayo ukuze ubalwe.
595	Angikholwa ukuthi udokotela ubesho kimi ngoba leli libho engililibhe ngalo alingcolanga ngaphandle kwalabo abasuke babalemikhumbulo egijime yagcwala iganga lonke.
596	“Angikholwa ukuthi ukuqeqesha kuzokwenza umehluko omkhulu.
597	Angikhumbuli Chiefs inqoba icala uma kunekilabhu ebanga nayo umdlali.
598	Angikujabuleli ukulibuka kwithelevishini kodwa ngithanda ukuba senkundleni.”
599	Angikutholanga lokhu kuGoogle noma ngokumlandela ezinkundleni zokuxhumana kodwa emoyeni.
600	Angikwazi ukumncoma ephakeme ngokwanele.
601	Angilwenzi ngedwa ngilubambe nodadewabo kaMjikijelwa uMinenhle Ngubane,” kuchaza yena.
602	Anginankinga nendlela abadlali neqembu le-Kaizer Cheifs abaziphethe ngayo, kuyiphutha lokhu engikuzwayo ngoba bebeseseke kakhulu,” kusho uDkt Khoza kulesitatimende.
603	Anginathemba lokuthi ngizokhulelwa kungekudala.
604	Anginayo impendulo ngokuthi kungani ngingadlali njalo kodwa ngiyasihlonipha isinqumo somqeqeshi.”
605	Anginayo intokozo enkulu kunaleyo yokuba ngizwe ukuthi abantwana bami bahamba eqinisweni.
606	Angingabazi ngokuthi ozakwethu bayakwazi okufanele bakwenze,” kusho yena.
607	Angingabazi ukuthi sinozakwethu sizomangaza abantu abaningi.”
608	Angiqali manje ukucula, bebecashephi bonke laba bantu?
609	Angiqede lenkulumo ngokunikhumbuza ukuthi uNkulunkulu uyakwazi ukulawula izinkinga zasemhlabeni uma simthandaza.
610	Angiqondile nokho ukuthi uMdonso uyabheda ngoba akabhedi kodwa uhlelo akulona kungenzeka ukuthi lungaphezulu kwekhono analo.
611	“Angisakhulumi kuphela ngemfundo kwizitshudeni kodwa ngixoxa nazo njengosisi omdala odlule ezintweni eziningi.
612	Angisayiphathi eyabazalwane bami kanye nabaphathi benkonzo ngitshelwa emehlweni ukuthi angivunyelwe ukungena eSontweni ngoba angihlanzekile.
613	“Angisayiphathi eyasemarenki, awakhanyi kahle ebusuku, amathoyilethi ayavalwa ebusuku, amadoda ayakwazi ukuncika ngezindonga achame, owesifazane wenzenjani uma eficwa yisimo esifanayo?” kubuza uNksz Kani.
614	Angisayiphathi-ke eyeTS Galaxy kowamanqamu, lapho usuke uphiwa,” kusho uMosimane.
615	Angisazi ngempela ukuthi ngenzenjani ngoba ngiyayondla ingane yami futhi siphathene kahle nesithandwa sami.
616	Angisho ukuthi ngithini kodwa mina ngokubona kwami kuthusa noma ubani ukuthi leliqembu laseMgungundlovu alikawini ngisho nomdlalo owodwa selokhu isizini iqalile.
617	“Angithandi ukukhuluma ngezindaba zomshado wami emaphephandabeni.
618	Angithi phela isiqu yikho okumila khona umumbu.
619	Angithi umfazi wayeziphuphela nje hk hk hk mhlawumbe wayeziphiwela ngabadala (amaphupho amanzi).
620	“ Angitholi zipho zosuku lokuzalwa okanye ini, lokho kungizwisa ubuhlungu kakhulu,” kubeka uNqobile ongumfundi ka Grade 11.
621	“Angiyile ukuyodlala laphaya, kodwa ngiyokwenza into yamehlo.
622	Angiyizwa enye incindezi, njengoba siza lapha ngo-1-0, sifuna ukukhulisa ukuba phambili njengeqembu, sibheke lokho.”
623	“Angizange ngikholwe okokuqala ngesikhathi ngithola ucingo olungitshela ukuthi ngiyacelwa ukuba ngizolingisa kwiSibaya.
624	Angizange ngiyiphendule imibuzo yabo, ngoba angazi kungani amaphoyisa ekhuluma nabezindaba icala ngingabekiwe lona.”
625	"Angiziboni ngifana naye, ngibona ibhola, ngishaye ibhola.
626	Angizizwa ngisekelwa engikudingayo emndenini wami nakubangane.
627	Angu-60 amazwe okubikwa ukuthi anabantu abahlaselwe yileli gciwane emhlabeni.
628	A. Okwesikhathi esincane kasiyeni kwenye incwadi kaPawule.
629	Aphinde avela futhi ngo-2016 kwi- kukhangisa umsiki wengqephu wase-India, uManish Arora.
630	Aphume umfundisi, lixakeke ibandla ukuthi uyaphi.
631	Aqala ku R70, uR100 emnyango bese kuba wuR250 iVIP.
632	ASABAMBE ongezansi amalungu omphakathi esigcemeni sakwa-K, eMlazi, ngesigameko sowesilisa odubule wabulala unina emsola ngokuthi uvuna inkosikazi yakhe abeyisola ngokuthi iyajola, maqede wazidubula naye wafa.
633	Asathungatha isicoco sawo sokuqala seligi eminyakeni ewu-11 njengoba kwagcina ngoHunt.
634	Asazi Mzukulu kaGogo njengoba kutshisa kangaka lez'isuku.
635	Asazi njalo kumbe yi logic?
636	Asazi ukuthi babekhuluma luphi ulimi, kodwa laba ngabantu abasizalayo singama-Afrika.
637	Asazi ukuthi yini elandelayo njengoba nabafana abayizigqila zesidakamizwa iwhoonga bengapheli kulendawo,” kusho umthombo.
638	ASEQALILE ukutholakala amathikithi omcimbi weminyaka yonke obhekwe ngabomvu i-Evening of Love.
639	A. Sesizwile ukuthi kubalulekile ukugcina esakuzwa “kusukela ekuqaleni” (1 Johane 2:24.
640	Asho njalo amagwala, Asho njalo amavaka, Asho njalo amabuka.
641	“Asibanga nonyaka olula neze ngoba njengabantu abagqamise igqom’, konke ukugxekwa kwalo bekuza kithi.
642	Asibonisane ngezinto ezasitshiyisa amakhaya akithi sazophephela emazweni.
643	Asibuhle bakhona ukuzwa abantu betemana bebizana ngolimi lwakubo bemi engotsheni!
644	Asicabangi ukubona ezokuthutha zethu zicekeleka phansi ngenxa yokungahlelewa kahle izimali.
645	Asifuni owenza i-Afro Pop noma i-Afro soul.”
646	Asigcini ngokukusiza ufake isicelo kodwa siyakumela ngenkathi ibhange lithatha isinqumo, uma kukhona la kungacaci khona kahle siyakukhulumela sicele ukuthi bengakujaji ngamaphutha akho amadala.”
647	Asigxilile esifundazweni esisodwa kodwa sihambela nezinye ngaphandle kweKwaZu-Natal.
648	Asikakabi nabo abawucula befake amabhulukwe kuyaqala ngqa ngomsakazi awusakaze efake ibhulukwe.
649	Asikayitholi indabuko yabakwaLamula ngendlela eqondile.
650	Asikho abanye becina sebengabakakelwayo emlonyeni kuthiwa kuzanywa ubunandi.
651	Asikho isidingo sokufaka i-airtime.
652	Asikho nesidingo sokuthi uze uziphoqe uthandane nomuntu ngoba ufuna ukuya ocansini.
653	Asikhuthazaneni ukufundisa abantwana ulimi lwethu olumnandi kangaka.
654	Asikwazi ukuthi sikhululekile uma Abahlali bebulawa uma besebenzisa umhlaba ongenamuntu.
655	Asinakhokhisi noma yiziphi izimali zamabhondi asebhange noma ukuhoxiswa okwenziwe ngokusebenzisa izindlela zokukhokha.
656	Asinaso isikhathi esiningi.
657	Asingabazi ukuthi nakhona emzini uzoqhubeka abe yilento ayiyona,’’ kuchaza umnewabo.
658	Asingavumi loba sekutheni ukuthi ulimi lwethu selufile kumbe luyafa.
659	Asiphumeni uma kunesidingo ezindlini sizame ukuvikela impilo yethu.
660	“Asiqalanga kahle ekubeni besazi ukuthi iMaritzburg idlala ngokusebenzisa umzum’gusha nesingakwazanga ukuvala kahle emuva ngemizuzu ewu 15 yokuqala.
661	Asiqale ngokuncoma amaBhokobhoko ngokusimela kahle njalo endebeni yomhlaba.
662	Asiqaleni ngokubuza kulabo abasakhumbulayo ukuthi kuze kuthiwe yisiNdebele kwakutheni?
663	Asiqaleni sizibike selizakuthi ke lithathe izithembu zenu nxa bekhona odade abavumayo ukuya esithenjini.
664	Asisho ukuthi sifuna ukuhlala ngenkani lapha, kepha okungenani abasinike isikhathi esanele sikwazi ukuqoqa sifune nendawo entsha, manje singayithathaphi imali yerent?” kubuza uGatsheni.
665	“ Asisolanga lutho njengoba sazitshela ukuthi uthathwe ilomfanna wamphelezela ukuthi aye esitolo njengoba umfana engasiye owakulendawo yase Sphumelele kubo isendaweni yase Lions River,” kusho u lowesifazane.
666	Asisukumeni ngobunengi bethu sisekele ibandla elizimisele ukumela uMthwakazi.
667	Asithanga ngoba nakhu bekungenwa mahhala sase sehlisa izinga kodwa silande bonke abaculi njengenjwayelo,” kusho uFelly obehlanganisa iminyaka ewu-40 edla anhlamvana.
668	Asivezanga ukuthi ubani othole amangaki ngoba sibavikela.”
669	“Asivikeli isicoco njenge-Australia, abaphethe isicoco se-World T20 njenge-West Indies futhi thina asinaso isindo sokuphatha umqhudelwano kanye nokuzwa sengathi wonke umuntu usibhekile.”
670	Asixoxeni ngaloludaba lamhlanje ku ShayaFM kusihlwa.
671	Asiyidingi inkosi kulezinto ezinengi esibhekane lazo ezidinga ukuthuthukiswa.
672	Asizibuze ukuthi yini babe baningi kangaka phambi kwethu kodwa uma sihlukunyezwa asibaboni kufukuza abaholi abambalwa.
673	Asizikhathazi ngokuthi kwenzakalani kwezinye izindawo.
674	Asizinukeni amakhwapha madoda, omunye lomunye azibuze ukuthi ukuyini esengakwenzela isizwe sikaMthwakazi njalo kuyini engingakwenzela isizwe sikaMthakwazi.
675	Asizona izitha zikahulumeni noma ezamakhansela, seza emadolobheni ngoba sifuna impilo engcono nokuthi sondle imindeni yethu,” kusho uZikode.
676	As'khulumi phela nxa uphinde wephuka izinyo!
677	As much as l agree laba fowethu ngaphezulu ayisibo bonke abantu abafana lalaba elibaqambileyo abalabantwana abanga fluent kulimu lwethu.
678	Athe into ayifunayo ukuthi kusetshenzwe kuphela futhi kulula ukusebenza naye njengoba ekhululekile futhi efisa wonke umuntu aphumelele azimisele emsebenzini wakhe.
679	Athi khona amagwala azombalekela.
680	Athi lizovuka, wasongwangentsimbi, amadoda okumhambanela.
681	A. Ukuhlamuka kuka- Abusolomi kuka ngathuli, omunye okuthiwa nguSheba laye wathi amandla phezu kuka Isirayeli ngawakhe.
682	Avame ukuvulwa bese edluliselwa ophikweni olufanele.
683	Ave sathanda ukufunda ngamasiko ethu.
684	Awekho amagama okuchaza ukubonga esinakho kodokotela, ochwepheshe kanye nabasebenzi abanothando eMedfem.
685	Awenze ama colour fllm ukhwele udilike, uvele udikile hheyi bengalinge.
686	Awenze kukhale abaningi, kuvalwe ama bhimbi kudwadle aba Ill(i), angeke bak' fice.
687	Aw manje nathi s'yavela.
688	Awo hlala usivuselela ngazo zonke izikhathi.
689	Awudingi ukuba ne-incision nge-hysteroscopy, futhi abesifazane abaningi bayalulama kungakapheli ihora noma amabili.
690	Awukho umdlalo wobungani phakathi kwethu, uzozibonela emdlalweni.
691	“Awukho umkhakha noma izifundo ezingeke zingafundeki ngezilimi zesintu.
692	Awukwazi 'ukugeleza' kalula futhi zithambekele ekucindezelekeni kalula.
693	Awukwazi ukulayisha izinkomba ezimbalwa, uzibize ngokuthi umthengisi wezobuchwepheshe bese uqala ukwenza izinzuzo eziqhubekayo.
694	Awunaso isizathu sokungamthembi unkosikazi wakho ngaphandle uma kukhona izinsolo ezikhona nozibonayo.
695	Awuqambanga amanga emntwini, kodwa kuNkulunkulu.
696	“Awusayanga phesheya njengesifiso sakhe uSomizi.
697	Ayakwazi ukuba ngonina abanakekelayo kanti ayakwazi ukukhulisa izingane ezingu 5 - 8 ngasikhathi sinye impela aze afinyelele kwayisishiyagalombili ngonyaka munye, uma befuywe lapho izimo zezulu zivuma.
698	Ayi cha sengifisa ukwazi engabe kuholwa malini kuKhozi FM uma abantu abasebenza khona bekwazi ukwenza ama weave oR13 000 ngoJanuwari thina sibe siqhathanisa usizi, ama centi sizibuza ukuthi iyofika nini iPay Day.
699	Ayijabulisi indlela okuphathwa ngayo abagibeli bamatekisi ikakhulukazi kulamarenki aseGoli.
700	AYIKABONI kahle iqembu elifanelwe ivoti layo kulama qembu akhona intsha ezovota okokuqala nonyaka.
701	Ayikathi vu ngo-Itumeleng Khune, Leonardo Castro noGeorge Maluleka nabo abaphelelwa yizinkontileka ngoJuni.
702	Ayikaziwa imbangela yokubulawa kwebhungu elithungelwe ngomlilo.
703	Ayikho imali yokuhlanza, akukho mali yokushintshanisa, akukho mali kahulumeni, akukho mali yokudayiswa kwemali.
704	“Ayikho imidlalo elula kwikhilikithi, sikwazi kahle lokho.
705	Ayikho indawo yakho kulomhlaba, COVID-19.
706	Ayikho indlela umuntu angachaza ngayo indaba kaNtuli ngoba sonke siyazi ukuthi bekumele abe kwiBafana.
707	Ayikho into engingayizamanga, ngizama nokufihla izinduna nge-make up kodwa nalokhu kwangasiza.”
708	Ayikho into eyingozi njengesifo senkani.
709	Ayikho i-tiers, ayikho ukukala, ibhonasi enkulu ye-100% ku-ALL ebeka ngaphezulu kuka-R3'000 kuze kube yi-R140'000 noma i-USD elinganayo!
710	Ayilethi nje uvalo lokutheleleka, kodwa iphinde yenze izindlela zokuphila kwabantu zime nsi.
711	Ayiqukethe i-lanolin, into enamafutha evikelwe izilwane ezikhiqiza uboya.
712	Ayisona isinqumo esingujuqu, akusho ukuthi laba bobabili bashadile ngenxa yenkontileka.
713	Ayiyinhle neze le nto asebeyenza.
714	Azakuzwa njani lawo MaKhalanga okuthiwa adonsa amalebe wona engakwenzi.
715	Azalwe amajaha lezintombi ukhule umuzi unhlonipheke, hatshi bathi okungumzwana kwako zibani.
716	Azigcini kuphela ngokuba ziningi kodwa ziphinde zifinyelele ezigidini zabantu.
717	‘Azikho izingozi kwisayensi,’ kusho uGwacela, ‘ngoba ikufundisa ukulindela loko okungalindelekile.’
718	Azikho izinkomba okwamanje.
719	Azimazi umuntu ngoba uhulumeni usezinike amalungelo.
720	Azizona izinhlobo ezivikelwe, ngakho-ke zingase zizingelwe epulazini, kodwa hhayi emigwaqweni yomphakathi noma endaweni kamasipala.
721	Babaleka bagibela intaba eyayoseduzane nabo base baphosa atshe emabuthweni kaShaka.
722	Baba Mjaji,S'khulu sami, ang'suthiseki ngebala olikhuphileyo usithi kudala uma isitshebo sasiNGAKWANI(ukukwana)lalitsheba ngetshukela.
723	Babathathel’izinkomo nezingane bazifaka ngaphansi kwesizwe sakwaShongwe.
724	Baba, wamupha uJerome beno Paula abacwebileyo ukuba bathande ukufunda imibhalo eyingcwele.
725	Babazi ukuthi izitha zakhe zilapho futhi zifuna ukumbulala.
726	Babenganiki uNkulunkulu indawo yakhe.
727	Babe sebethola ukuthi ngihlela ukwazisa ingoduso yami ngentokazi esengifuna ukuyithatha ukuze ngibe nesithembu.”
728	Babethemba phel ukuthi kuzoqhamuka imisebenzi kanye nempilo engcono.
729	Babe wangicela ukuba ukuchaza inkinga, ngokuningiliziwe futhi ngokubhala, ukuchaza kangcono ngombono wami ukuthi kwakwenzekeni ngempela.
730	Babeziqhakambisa bona kakhulu kunabaculi.
731	Babezowela ngomkhumbi omncane olwandle.
732	BABHODLA umlilo abahlali basemijondolo esePuntan’s Hill, eSpringfield, eThekwini ngekhansela abathi libaqashisa imijondolo.
733	Babizwa amabhinca nje ngoba besaqhuba sona isintu sokhokho babo.
734	Babodwa abebethi kungenzeka ukuthi udle izidakamizwa.
735	Babuyiswe ngaphambi komdlalo weligi abahlule kuwona iKaizer Chiefs owenze iqembu laxebuka emsileni we-log ye-Absa Premiership kodwa kwasala uMajoro.
736	Bachazele ngokuthi usubona kungumqondo omuhle ukuthi kubekhona omunye umuntu ozobambisana naye ukuze nibanikeze impilo engcono.
737	Badala ngeminyaka, kodwa baseyizingane ngokomqondo.
738	Badlala ngendlela okufanele umbhoxo udlalwe ngayo.
739	Badume ngani? awubhale nje la ngezansi usitshele…
740	Bafike bathukane bodwa bese lezi zinhlamba zingenwa ngabalandeli.
741	Bafowethu khuzani abanye abafowethu labodadewethu libabonise ububi lezingozi zokuthandana labetshabi.
742	Bafowethu labodadewethu sesifikile isikhathi manje sokuthi abantu bazazi ukuthi bangobani njalo bavela ngaphi.
743	Bafowethu musani ukukhohliswa, okwamanje zingane zakwethu alikho leli khambi.
744	Bafowethu Nabodade mina ngithi Phambili ngelobolo emuva ngokuthengisa osisi bethu.
745	Bafuna kwazakale lapho abavela khona.
746	Bafunde lukhulu nge-agriculture ngesikhathi bevakashela iplazi leNyuvezi elibizwa nge-Ukulinga.
747	Bafundise ukuthi babheke amalebuli okudla futhi nokuba nempilo kwako uma sebebadala ukuthi bangazwisisa.
748	Bagcine sebengijwayele kodwa kwaba ngcono.”
749	Bagxila ekutheni abayifuni inkosi ephatha isihlangu sayo ngesandla sokudla bonke abantu bebe bephethe izihlangu zabo ngezandla zesinxele.
750	Bahlakazeka eceleni kwebhange, futhi basokwa.
751	Bahlala kuleyo nyanga iminyaka ngeminyaka ngoba base bezele izingane.
752	Bahlaselwa ngezikhathi ezithile ngokumelene nezindawo ezincane, okwathi lapho babamba khona abesifazane nezinkomo.
753	Bahubha waze wayongena emzini weNkosi Ondini.
754	Bajahe ukudlalela izwe labo futhi kuyangijabulisa mina ukusebenza nabadlali abanje abasha."
755	Bakha khona enyangeni emhlophe umuzi nezidleke zamahlokohloko ngoba babethanda kakhulu umculo wawo obhibhiza ekuseni nantambama.
756	Bakhala ngokuthi bayavinjwa ukuba bajoyine noma bavuselele ubulungu babo abe-ANC.
757	Bakhale nangokuthi bafuna ukunikezwa isikhathi esiningi yizithandwa zabo ukuqinisa uthando.
758	Bakhe endaweni manje eyaziwa ngokuthi kukwa-Ngcolosi.
759	Bakhetha ukuzulazula mahhala, ukhethe izitshalo ezingcono kakhulu zokudla, ngakho ukuvalelwa ngokuvamile kuvame ukuholela ezinkingeni zezempilo ikakhulukazi ezimbuzi zenyama.
760	BAKHIHLA esikaNandi abahlali baseHarding ngokungabi nawo amanzi ahlanzekile nokungabi nalo idamu lamanzi elikhulu elizomumatha amanzi anele umphakathi nokwenza baswele amanzi.
761	Bakhona abafowethu abaloba ngesikhalanga angizake ngibone besephula,ngakho bengifuna ukunqabela abantu abafuna ukudla izithukuthuku zikamthwakazi njalo akutsho ukuthi sengithe uMtha litshabi.
762	Bakhona abebesola impilo yasebusuku, abanye besola ukuthi akalawuleki.
763	Bakhona esingabatholi kahle umlando wabo kodwa bonke ekugcineni basuka esendeni elilodwa.
764	Bakhona na abaporofethi abakhuluma esifuna ukukuzwa lapha?
765	Bakhuluma ngokuthatha iBhange loMbuso into engeke iqede indlala nobubha.
766	Bakithi ngicela ukwazi ngomumo weZulu ko Mthwakazi?
767	Bakubung Bush Lodge inikeza izakhamuzi ithuba lokuhlala e-Sun City safari lokuhlala endaweni ePilanesberg National Park eduze nokuzijabulisa kweSan City enamandla.
768	BAKUJABULELE ukuhanjelwa uMnyango wezeMpilo waKwaZulu-Natali abahlali bakwa-Q eMlazi ngenkathi ihhovisi likaNgqongqoshe uNomagugu Simelane-Zulu lingena umuzi nomuzi lifundisa liphinde liqwashisa ngegciwane leCorona ngoMgqibelo.
769	Bakwazi kanjani ukucula izingoma ezeseka uYengwa emhlanganweni umholi aye kuwo baze bangunga izimonto ahamba ngazo?
770	Bakwethu mina ngiyala ukuthi ukhona owesilisa ongabhinywa ngowesintwana ngoba nxa owesilisa engafuni inkunzi ihle nje inganyikinyeki.
771	Balichitha, besithi u Lobhengula ubekwe yiNkosi yabo u Mzilikazi, okuphikisayo lokho ushaya INGWADLA.
772	Balubuza ukuthi kanti wenzani.
773	“Bambalwa abaholi abangafana neNkosi Buthelezi.
774	Bambalwa abavumelekile ukuthi bangene abaqhamuka emiphakathini.
775	Bamhudula phandle baze bamfake ebhuthini lemoto bahamba.
776	Bamqhweba uyise ukuthi ufuna ukumqamba ngaliphi.
777	Bamthatha bamphuthumisa emtholampilo esevuvukele ubuso nasemqaleni, kodwa esakwazi ukukhuluma.
778	Bamtshela ukuthi bafuna ukufaka omunye umuntu esikhundleni sakhe, kufanele ashenxe.
779	“Banabadlali bekhilikithi abenza kahle; amathuba amakhulu bawadlala kahle futhi asikenzi kahle sibhekene nabo.
780	BANENGI abantu abahamba besiyadinga amapilizi okumisa i HIV/AIDS,IKAKHULU eLuton,Leicester,Leeds& London,so far. kungcono ukuthatha ukubheka bafethu!
781	Bangabawa uZimu eBizweni likaJesu bonyana aqotjhe imimoya emimbi leyo; abe ayilayele bonyana ingabe isabuya.
782	Bangaba yinoma yini abafuna uku-ba yiyona, inqobo nje uma bezimi-sele kwabakwenzayo,” kusho yena.
783	Bangaki Abantu Abazoba Kulolu Cwaningo Futhi Obani Abangajoyina?
784	Bangani, Lokhu kuyasikhombisa uJesu usebenza nganandla kaNkulu.
785	Bangani lo obizwa ngoJesu uyindodana kaNkulunkulu, (ilowo owathunyelwa uNkulunkulu) futhi angasinika yini ukuphila okuphakade na?
786	Bangani, uNkulunkulu ufana bonke abantu bezwe ngoJesu Krestu nezimangaliso zakhe ukuze bakholwe ukuthi uyiNdodana kaNkulunkulu.
787	Bangani, uNkulunkulu ufuna sikholwe futhi silalele iZwi leNcwadi yakhe, iBhayibheli.
788	BANGAPHEZU kuka-600 000 abantu okulindeleke ukuthi bahlolelwe igciwane iCorona emasontweni ambalwa ezayo kuleli.
789	Bangaphezulu kwamakhulu anamashumi ayisihlanu ezinkulungwane ama Muslim akhishwa ezindlini zawo.
790	Bangikhombise ukuthi ngibalulekile kubona.
791	Banginika ithuba lokuthi ngidlale kwiCSA T20 Challenge ngonyaka odlulile futhi ngakwazi ukuthi ngidlale kahle, okwavula amathuba okuthi ngidlale eqenjini labadala.”
792	Bangisekele kakhulu futhi ngabona ukuthi angingedwa.
793	Bangisiza bangicathulisa ngaze ngafinyelela kulesi sigaba engikuso namhlanje.
794	Bangitshela nokuthi sebezizwa behloniphekile, sebekwazi nokuthenga okuya ngasethunjini bathumele nezingane esikoleni.
795	Bangu-17 000 ababoshelwe amacala okwephula umthetho wokuvalwa kwezwe.
796	Bangu-58 kulonyaka abafundi abazothunyelwa ezibhedlela, ezikhungweni zempilo zasemakhaya, kanye nasezikhungwini ezihlala abantu abadala esifundazweni saKwaZulu-Natali.
797	Baningi ababuka iToyota Aygo bayahlulele kodwa uma besondela eduze amathe abuyele kwasifuba.
798	Baningi abantu bakwaKhumalo ababulawa nguZwide ebayenga ngejadu lomhlanga.
799	Baningi abaqaphelisise ukuthi bona nezingane zabo bangaguli.
800	“Baningi abasebenzi baseBosasa ababengayithandi indaba yomgwazo kodwa kungelula ukuthi bakhulume ngoba babemsaba uWatson.
801	Baningi asebesizakele kodwa inselelo wukuthi kukhona ezinye izinkampani eziqasha nge-Internet esezizindala kulo mkhakha,” kusho yena.
802	Baningi ofakazi abazibonele izihlwele zithuthwa ngamabhasi ziphuma esifundazweni saseKoloni eseMpumalanga.
803	Banokulwa okunjalo nokuphila kubo.
804	Banomkhuba wokukhuluma noma yini ewukubhinqa emsakazweni ubezwa kahle ukuthi bachukuluza abathize.
805	Bantu bakithi ngicela simkhulekele nomndeni wakhe kulezi zikhathi ezinzima,” kusho uMalema ekhasini lakhe leTwitter.
806	Banxenxe abasiki bengqephu ngokuqhubeka bebheka kulo ikhasi nabo bazobazisa uma kukhona izingunquko.
807	Banxuse noma ubani ofisa ukufaka isandla ngalesi sikhathi enze njalo njengoba uMengameli eshilo ukuthi wonke umuntu angalekelela ukulwa neCorona.
808	Baphinda banyukela ngenhla bakha umuzi waseNzondeni endaweni eyaziwa ngokuthi iNgaphezulu eMgungundlovu.
809	Baphinde bamgqugquzela uMphatswe ukuthi ashicilele ucwaningo lakhe.
810	Baphinde bancome ukuthi kuqala badle ukulunywa okumbalwa kwenyama noma isobho senyama ngaphambi kokudla i-litchis ukuze 'banciphise umlilo'.
811	Baphinde bathola ummese owasetshenziswa ngesikhathi lomfundi ebanjwa inkunzi.
812	Baphinde bayihlobise ngechrome ngaphambili, ezinhlangothini ngezansi nasemawindini kanjalo nangemuva ngaselambini nakubhampa ngezansi okuze kushaye nasezinqaweni ezimbili.
813	BAPHUME ngebheyili abasolwa ababili abaneminyaka ephakathi kwengama-29 kuya kwengama-37 ababhekene necala lokuthumba, ukushaya nokubamba inkunzi uNkululeko Magwaza waKwaDabeka-A eClermont.
814	Baqala babona ukubaluleka kwezinto eziningi eziyindalo ezinjenge-Langa, Imvula, Umhlaba, Isibhakabhaka, Izikhathi zonyaka (Seasons), nokunye nje okuningi.
815	Baqala ukukhononda bathi: Bukani lo uhleli uyadlaendlini yomuntu oyisoni” Phela abathelisi babaziwa njengabantu abayizoni ngoba kuthiwa babengabakhwabanisi bemali njengoba babengabaqoqi bentela.
816	“Baqale bangakholwa nabo, baze bakholwa ngoba sebembona beqhamukela kuyena.
817	Baqhuba bathi amaqembu abo mahle kakhulu kanti nabadlali babo bayabathemba futhi bangaginqa kwasani.
818	Baqhube bathi ubaba kaBabes akayeke ukuloku etshela intsha ukuthi ayize esontwenbi ekubeni eyakhe indodakazi ingalubhadi nhlobo esontweni.
819	BASACUBUNGULA isinqumo seNkantolo eNkulu yaseThekwini, esibachithile Abahlali baseMjondolo abasola umkhandlu ngokubadilizela imijondolo.
820	Basebenze nabaculi abadumile okungo Dj Nko, Dj Lusiman ne Big Nuz.
821	Basebenzisa izimali ukusiza abantu abaswele bathole izindawo zokuhlala zesikhashana.
822	“Basitshele ukuthi ngeke bawudedele umzimba wakhe nokuyinto esikhathaze kakhulu njengoba kade sesihlele ukuthi afihlwe namhlanje (Lwesine),” kusho yena.
823	Basuka lapho abanye baya eNkandla, Eshowe nakoNongoma.
824	Bathathu othisha ababe yingxenye yocwaningo.
825	Bathenga emakethe ekhuphukayo futhi bathengisa kanye nemakethe ewela.
826	Bathenjiswa ukuthi imininingwane yayizothunyelwa komantshi babo ukuze bakhokhelwe imali ababekweletwa yona kodwa lokhu akuzange kwenzeke.
827	Bathe okunye okungenziwa ngamazwe kungawukuqinisekisa ukuthi omama badla ngendlela efanele uma bekhulelwe nokuthi basheshe balashelwe izifo ezibahlasela bekhulelwe.
828	Bathe sebefika eThekwini, behla etekisini unina wezingane wakhipha umakhalekhukwhini engishayela ucingo ukuze ngibahlangabeze erenki njengoba besihlelile.
829	Bathe uma bebuya bathi angiyihloniphanga ikilabhu ekubeni kube kuyibona abebethembise ukungifakela imali yokuya ekhempini kodwa abangayifaka.
830	Bathe uma befika, bathola ukuthi indodakazi isimgwazile uMnu Cele.
831	Bathi akangayi kwiSundowns ngoba ngeke adlale.
832	Bathi akaphathekanga kahle uMkheshane ezweni lakwaDube.
833	“Bathi kunabantu abathembele kubona ngokuthola amakhambi.
834	Bathi kuye: Yebo singakwenza…”
835	Bathi kuzona zonke izinhlelo ezikuwona, alukho uhlelo olunesasasa futhi oluthandwa njengohlelo iPlanet Haaibo eyethulwa wuJust Ice.
836	Bathi ngebanga lika-100km isebenzisa amalitha kaphethroli angu-11.9.
837	Bathi ngesikhathi uShaka ebulala abantu baseLangeni wake wamshiya u-Makhedama waze wathi akakhe umuzi wakhe waseZulwini, eduze nase Ntembeni.
838	Bathi ngonyaka odlule bahlala phansi benza uhlelo lokuthi bangene igumbi ngalinye lesikole, bakhulume nabafundi ukuthi kumele bazimisele.
839	Bathi sebezame kaningi ukumshayela ucingo kodwa abamtholi.
840	Bathi uhambe wrong, uxove indetshu eliwrong, angenziwa njalo Mina.
841	Bathole ukuthi ukudla inyama ebomvu kabili ngosuku kwenyusa amathuba okusheshe ufe ngo-3%.
842	Batholwe begebise amakhanda, behlangene ngawo.
843	Bathuthela ezweni elisha elisha laseKwaNdebele noma kulabadala (iNorthern Sotho) ezweni lakubo laseLebwawa.
844	Batshele lapho udinga ukwesekwa kwabo.
845	Bavame ukuba nama-BCS aphansi kakhulu ekuqhathaneni futhi cishe akunakwenzeka ukondla ngokweqile ukondla unyaka.
846	Bavelele kakhulu ngesikhathi inkosi uSenzangakhona Zulu ethatha isithole sakhona uMphikase.
847	Baveze ukuthi iBoG seyiyalele i-Executive Committee yaphinde yaqoka neTask Team ukwenza isiqiniseko sokuthi amaligi ayaqhubeka (uma sekuvuma) ngokuhlonipha okushiwo uMengameli wezwe uCyril Ramaphosa.
848	Ba-vota ngobuningi babo.
849	Bayabona njalo bayezwa izindaba kudowa kabalalelisanga.
850	Baya endawni eyodwa bonke.
851	BAYAFA ukuqwasha abesifazane, ikakhulukazi abasebasha, okuthiwa kubangwa wukhwantalala nengcindezi.
852	Bayakhele ushesi ohlukile owakhelwe ukuthi ingazweli uma igijima emigwaqweni emibi.
853	Bayakwazi ukushintsha umsoco wokudla abakudlayo kwizitshalo ube umsoco othalakala enyameni wesakhamzimba iprotheni futhi bangakhiqiza u 2.72 kg wenyama bebe kade bedla ukudla bephuza namanzi adingwa inkomo ukukwazi ukukhiqiza inyama engaba u 450 gm.
854	Bayakwemukela ukubaluleka kwalokho okwahlelwa yi-IFP ngoba bayazi ukuthi kakukho lutho olungcono abangaqhamuka nalo.
855	Bayaxwayisa kodwa abacwaningi ngobungozi bokubhema kwazo zonke izinhlobo ze-tobacco njengoba kulimaza impilo.
856	Bayimise ngoba bebazi ukuthi uhulumeni uzama ukunqanda lesi simo futhi bengibacelile ukuthi sihlangane,” kusho uMthethwa obehlangane nezinhlangano ezehlukene zemidlalo ngoLwesibili, kuzobhungwa ngegciwane eselimise imidlalo eminingi ezweni.
857	Bayiqembu elikhulu, kodwa kuyishwa ukuthi bazodlala ngaphandle kwabalandeli kodwa ebholeni kunjalo, kufanele ujeze uma kukhona okungalungile.”
858	Bayithola ngaphe enye incazelo ngokwenzakalayo?
859	Bayokhipha amathumbu nesisu emzimbeni futhi badle izingxenye zangaphakathi ezincane njengehliziyo, isibindi nezinso.
860	Bazobe bephumuze abaphosi ababalulekile, okuzodlala indima enkulu kwiqembu labo lamaODI futhi okuzonika abadlali abancane ithuba, kodwa siyazi ukuthi abaphontsi babo bazobe bebasha uma sekufika amaTest.”
861	BAZOBUYELA enkantolo ngoMsombuluko abalisa abathathu nabafana abahlanu abasolwa ngokubulala.
862	Bazocelwa ukuba banikeze imininingwane efana namagama abo, usuku lokuzalwa, isithombe, inombolo yocingo, ikheli le-imeyili kanye nolwazi lokukhokha.
863	Bazodinga futhi ukusebenzisa izibhamu ezinelayisense.
864	Bazofunda ngezinyoni, izinkukhu kanye nama-flora ngesikhathi sezintaba zabo ezijabulisayo ezihamba phambili.
865	Bazogibela mahhala abafundi ezitimeleni zakwa Metro Rail uma zifake imfaniswano yesikole ngesikhathi semidlalo ye Durban U19 Football Tournament.
866	Bazolokhu bephindile ukumemeza ngendlela leyo abaqala ngayo, bephinda imibala yezinkomo njengoba bayilandelanisa kwasekuqaleni, bese kuba yikhona umnu-mzane esethumela umfana ethi abangeniswe abakhongi.
867	Bazophinde bavele enkantolo ngomhlaka 7 Zibandlela 2017.
868	Bazophuza kusukela kumama kuze kube nezinyanga eziyishumi nane.
869	Bazosizwa yini ngokwelulekwa wongoti ukuze balungise izinkinga, noma bazokwembulwa izinqe bashiywe kanjalo, basale bezibonela ukuthi bawulungisa kanjani umonakalo?
870	Bebe beqhudelana nalabo bentando yeningi ekutheni ubani ongaba umsekeli oqinile we-israel.
871	Bebheka uNdongeni Zulu owayehamba noKing okunguyena owakhuluma ngomlando kaKing kuqala.
872	Before ukuthi siye kude ngendaba yakho le, asiqaleni sizibuze ukuthi kube uMdala angenzanga njalo (unity), yini ebizokwehlela isizwe sikwaMthwakazi?
873	Beka isandla sakho sokunxele phezu kwamehlo naso, bese usunduza isithupha sakho nenkomba yomunwe phakathi kwezindlebe ukuze uwahlukanise futhi uwacindezele.
874	Bek’indlebe oKhozini FM ngoba kungenzeka sikufonele sishintshe impilo yakho ngokubamba iqhaza emncintiswaneni ‘uShintso mpilo Noluthando’ lapho kutitilizwa khona izindodla zemali.
875	Bekube namhlanje iinkolo ezimbili, amaklasi 228 amatjha, izindlu zokuphatha ezibumnane, izindlwana zokuphumela 885 kwakhiwe kunye neenkolo ezibimnane zakhiwe.
876	Bekubukeka kungeke kube lula kwiWits nayo esenezinhloso ngendawo efisa ukuqeda ikuyona kwiligi kwazise uHunt uzwa sengathi kunomsebenzi angawuqedile kwiCAF Confederation Cup.
877	Bekudalwa yizinkinga ebengihlangabezana nazo okuyizinto zangasese ezithinta impilo yami.
878	“Bekudlalwa unobhutshuzwayo, ibhola lomnqakiswano, iTug of War nePotjie kos, ukuzivocavoca ngemidanso eyahlukene.
879	Bekufanele avale umlomo abamgxekayo,” kusho uMakaab.
880	“Bekuhlezi kuyiphupho lami ukusebenza emsakazweni.
881	Bekukhala isipikili abantu beqongqotha izinkethe ezi-shile bezama ukuziqondisa.
882	Bekukhona lapha abhekene nezimo ezimbi zamajele aseNingizimu Afrika.
883	Bekukhona nemibukiso emihle kakhulu yezesayensi eyethulwe uDkt Tanja Reinhardt, okanye uDkt T, weSikhungo seSayensi noBuchwepheshe Bezemfundo.
884	‘Bekukhuthaza ukuchitha usuku egumbini locwaningo lweHPP siphinde sibe yindlenye yocwaningo,’ kusho uNksz Rose Mbaye we-ALA ovela eSenegal.
885	“Bekukubi impela futhi sonke sidabukile.
886	“Bekukuhle ukuhlangana futhi sithenge oncamnce futhi sihleke nje ehotela, sisuke emdlalweni futhi singakhulumi ngomqhudelwano nokuthi amanye amaqembu enza ini.”
887	Bekulindeleke ukuthi abatakuli babuye bezolanda lezi zicubu.
888	Bekulindelekile ukuba amaBoks azidlele amahlanga kwiCanada njengoba ingakaze inqobe nowodwa umdlalo selokhu kuqale leNdebe yoMhlaba.
889	Bekulukhuni kwasatshe, phela ukwakha ithimu ibe oshampeni kudinga izinto eziningi.
890	"Bekumele kungene uSibusiso Sthole kulesikhundla osocongwe ngesonto eledlule."
891	Bekumele ngabe kunamabhasi azolanda abantu kodwa kwangenzeka.
892	BEKUMINYENE utshumo enkantolo kaMantshi eMgungundlovu ngoLwesibili njengoba kuvele okokuqala umsolwa obhekene necala lokubulala uJudith Ndlela ngoLwesine olwedlule eDambuza.
893	Bekunani ukuthi uma ngabe uphethe ibandla noma ithempeli elithile niguqe nonke nithandaze lo nkulunkulu owaziveza kubabamkhulu?
894	Bekunezikhathi lapha esingadlalanga khona kahle, salahlekelwa ama-wicket asheshayo, kodwa uma sekuhlanganiswa konke, ngezwa sengathi wonke umuntu wadlala indima, ladlala kahle lonke iqembu.”
895	Bekungaba kuhle ukuthi uthi ohlela kulo i-Adaptive cruise control balususe kunalokho amabhathini bawafake esiteringini.
896	Bekungadingeki ukuthi ngikusebenzele lokhu kuthokoza!
897	Bekungamazwe ngamazwe entsha edabuka eNingizimu Afrika, Nigeria, Bangladesh, United Kingdom naseVenezuela.
898	Bekungancengwani ngalezizikhathi, ngitsho bona odade abazitshaya iNgilosi bebe benganakwa ngubani.
899	Bekungeke kube kuhle ukungayi esifundazweni sakithi emuva kokuthi ngizuze okuningi kulo nyaka.
900	Bekungokokuqala kulo nyaka AmaZulu enqoba emdlalweni weRise and Shine.
901	Bekungokokuqala Usuthu lushayelwa ekhaya kule sizini.
902	Bekungokuka-11 uMokotjo eqala umdlalo kwiBrentford njengoba ebeshaya amagoli akhe okuqala ngqa kule sizini esisesigabeni sayo sesibili.
903	Bekunzima kakhulu ngesikhathi ngiqala, ngizama ukuchaza ukuthi kungani ngenza ijusi ka-garlic ne-ginger.
904	“Bekunzima kakhulu ngingakwazi ngisho ukwenzani.
905	“Bekunzima kuyena ikakhulukazi ukuxhumana ngolimi.
906	"Bekuphoxa kancane kodwa ngiyazi ukuthi ingxenye yabaphosayo bebephatheke kabi ngama-extras ikakhulukazi ngoba kungena ngaphansi kwezinto esingazilawula njengeqembu," echaza.
907	Bekuthi noma ngivakashe ekhaya ngigijime ngiyojika edolobheni, umama angakholwa,” kusho uNksz Mthethwa.
908	Bekuyaye kuphakanyiswe ukuthi isiguli sivakashele udokotela wamazinyo okungenani kabili ngonyaka kodwa kungenasizathu sezesayensi salokhu.
909	“Bekuyisikhathi esinzima kimina, ngeke ngiqambe amanga.
910	Bekuyithuba lami lokubuyela ezingeni lami emuva kokuthi ngahlulwa phesheya.
911	Bekuzoba mnandi kakhulu ukuthwesa iziqu nabafundi bami uNolwazi Nkomo noTshepiso Madondo.
912	“Bekwala noma ngabe kunemisebenzi ekhaya, ubevele ahambe kusemnandi aqome ukubuyela emsebenzini uma ngabe ethola ucingo elimkhomba emsebenzini,” kusho uPhilisiwe.
913	Belapho babehlala becabanga ngesenzo senkosi uNdungunya owabaxosha kabi ezweni lakhe.
914	Belungakaze lunqobe ngisho umdlalo owodwa kule sizini ngaphansi kobuholi buka-Cavin Johnson ofakwe amasondo.
915	Belungaphezulu kakhulu kobengikulindele futhi ngiyabonga kakhulu.
916	Bengicela zulu kamalandela sizwe sika Mzikikazi akesikhulekeni sihlangane sicelele ukuhlupheka nokucindezelwa kwesizwe sakithi.
917	“Bengifuna ingoma ezoshisa emaklabhini, abantu bazi ukuthi uma idlala banento abayenzayo njengoba beshaya izandla uma ikhala.
918	Bengifuna ukuthi afike nokuthile azoxolisa ngakho emathongeni ami kodwa wafika engaphethe lutho.
919	Bengifuna ukuthi bezwe ngami futhi ngajabula uma bengamukela.
920	"Bengigqugquzeke kakhulu namhlanje, kungisizile lokho kwi-innings yonke," kusho uDu Plessis.
921	Bengihambela nezingxoxo emisakazweni ngoba abalandeli bami bebedinga ukwazi nge-albhamu,” kusho uYanga.
922	"Bengijabulile ngendlela esadlala ngayo njengoba sisazobhekana neAustralia," kusho uDuminy ekhuluma nezintatheli ngoLwesibili.
923	‘Benginexhala elikhulu njengoba ngilinde ngaphezu kwezinyanga ezili-18 ngilinde lesi simemezelo.
924	Bengingakwazi ngisho ukuhlangana nendodakazi yami eneminyaka emithathu ubudala.
925	Bengingalindele ukuthi nami ngingangena kwabalishumi,” kuchaza yena.
926	“Bengingalindele ukuthi ngingaphenduleka ngale ndlela, ngibonga ukuthi sengizophuma kulo mhosha esifihle kuwona amakhanda.
927	“Bengingayazi le nto hhawu mkhaya wami.
928	Bengingumuntu ohlezi epatanisa ukuze akwazi ukufeza iphupho lakhe umfana.
929	“Bengisanda kuthola ukuthi ithandana nomfana wasendaweni osanda kuphuma ejele.
930	“Bengisesangweni lasekhaya, okuthe uma amaphoyisa edlula angizwa ngiziculela le ngoma.
931	Benza abantu abavela emhlabeni wonke bazizwe bexhumene, futhi bafinyelele ezindaweni eziyingqayizivele nemisebenzi engatholakali kwezinye izindawo.
932	Benze impilo yami yaphelela.
933	Bese bezibambela njengoba uKofi Annan asho ngomhlaka 21 kuJulayi noma ngabe i-Israel inecebo lekuthi lendawo isizoba yindawo yokuhlala impi entsha kanye nohambo lweUS lokuthula.
934	Beseka ezenhlalakahle ezingaphezu kuka 60 kanye nezinhlangano ezithuthukayo.
935	Bese kuba khona labo abangamalabatheka abasho noma yini.
936	Bese kubhekiwe ukuthi izinguquko zizoma kanjani.
937	Bese kuboshwa abantu abafanele,” kusho uKhumalo.
938	Bese kunamasonto ababukeli balo mdlalo bezibuza beziphendua ngokushiya kwalo mlingisi.
939	Bese kusele kancane ukuba ihlangane lemali,” kusho uNontuthuko oyiGeneral Manager of Human Resources eRichards Bay Coal Terminal (RBCT).
940	Bese kuvelile ngaphezulu ukuthi lo mndeni wawusendaweni yaseNkandla, eZiqalabeni.
941	Bese nenyuka emva kwakhe, afike ahlale esihlalweni sami sobukhosi, ngokuba uyakuba yinkosi esikhundleni sami; ngimbekile ukuba abe ngumbusi phezu kuka-Israyeli noJuda."
942	“Bese ngihlale kakhulu ngingekho kwikhilikithi yamazwe ngakho kumqoka ukubonga kwiCSA ngokungiqoka kuze kube * -2023 ngiqeqesha.
943	Bese uJesu ahambe nabo uNkulunkulu asebenze ngabo.
944	Bese uqeda uhlangothi olungaphandle.
945	Bese uye kumadokhumenti wami - Ukwabelana— Sesha udokotela wakho bese wabelana ngemibhalo yakho.
946	Bese waba ingxenenye yenhlangano yezemidlalo yesikole.
947	Besicela abantu besilisa basilekelele ngokuthi bazame ukukhuluma ngezinto abadlula kuzo noma ababhekana nazo othandweni ngoba lezo zinto abakhulumi ngazo kodwa zigcina zibabangela ingcindezi nokhwantalala.
948	“Besifunda eLadysmith Secondary, kwathi kunomcimbi wokuqhudelana ngomculo esikoleni ngo-2010 sabona ukuthi singenza okuningi uma sihlangana.
949	Besihlala emzini womunye wabangani bethu ngoba siba-lekela indaba yokuhlala emathaveni.
950	“Besikade sihlele ukuthi sizobavimba bangangeni ebhokisini lethu ngoba emidlalweni edlule sibacubungulile sabona ukuthi wonke amagoli bawashaya sebengaphakathi kulona.
951	“Besikuthanda ukuba yingxenye yeNedbank kodwa ngebhadi saphuma.
952	Besinawo amathuba kodwa sangalishaya igoli.
953	Besingasa-hleki, sekuphele ngisho ukukhala ngendlela ebese sicikeke ngayo.
954	“Besingawashayi amagoli kodwa siwadedela.
955	“Besinomsebenzi, bekumele sikhiphe iAustralia ngokukhulu ukushesha, ngicabanga ukuthi njengabaphosayo, siwenze kahle umsebenzi.”
956	Besisekana kakhulu, ngiyaziqhenya kakhulu ngaye, ebeka kanjalo.
957	Besivele sikhale into ebheke eceleni yize osishayayo ebethi ubekwenze ko-nke ukusisetha ngendlela efanele ngaphambi kokuyongena esteji.
958	Besizwana kakhulu, njalo ngemuva komdlalo sasixoxa ngebhola, hhayi okunye,” kubeka uMfeka.
959	Beza basabe nokuthi ukudla abalethelwa kona engameni lokuxhasa kungahle kube nophoyizeni nokuthi abameli bosizo basebenzela uhulumeni osekwenye bakholelwa ekutheni bayizikhali zabacebuleyo.
960	B. Funda ku 1 Johane 1:8 & 10. Kuhlola bani okutshengisa ukuthi sisendleleni yokukhanya (Uma sisithi kasina sono sisendleleni engayisoyo.
961	B. Funda ku 1 Johane 5:5.
962	B. Funda ku Matewu 5:21.
963	B. Funda kwabaseRoma 15:4.
964	Bhade lami wena ukhomba mina?
965	Bhala futhi umlando wakho wezokwelapha, noma umlando wezokwelapha womndeni uma kusebenza, ngokwesibonelo uma uke welashwa nge-endometriosis noma kunomlando we-endometriosis emndenini wakho.
966	Bheka imiphumela ekudonselweni kwakamuva kwe-lottery bese uthola ukuthi ungumnqobi.
967	Bheka indoda ehlakaniphileyo ezoqaphela phezu kwezwe lase Gibhithe.
968	Bheka isithombe.
969	Bheka umdwebo we-Trade Volume ngaphambili kule dokhumenti.
970	Bheka, usakhuluma lapho nenkosi, nami ngiyakungena emva kwakho, ngiqinise amazwi akho."
971	Bheki Cele Ngizwa kuthiwa uMabhiza ubedansa aze akhase phansi kwi rally kaKhongolose ebingempelasonto eMgungundlovu.
972	Bhekisisa iphakethe lakho kuqala, ubheke imoto yephupho bese ubuyela ekubhekeni iphakethe futhi ukubona ukuthi imali yokuyikhokhela zinyanga zonke izokwanela na.
973	Bhekisisa ukuthi akunadoti osalele ezandleni.
974	Bhekisisa usuku ephelwelwa ngalo isikhathi sokusebenza kumabhodleyana aqukethe imigomo.
975	B. Iviki ephelileyo sixoxe ngokuthi isizatho esisodwa “ulizwi” kuyindlela enhle yokucaza uJesu yikuthi wadala ngokukhuluma “ilizwi.”
976	“Biza abanye omama sizoshutha sonke, kukhona izintatheli,” kusho yena.
977	Bobabili baphinde bahlula i-Afghanistan kabili, okubashiye bobabili belindele ukulwela indebe futhi u-Zondo uyavuma ukuthi kusondelene.
978	Bobabili i-PMI ne-ISM yizinkomba ezibalulekile zokubona uma kukhona ukukhula noma ukuntuleka kokukhula emnothweni ngoba kubonisa inani lempahla eyenziwa.
979	Bobabili ngokwezimali kanye nomsebenzi ovuzayo.
980	Bonke abantu besifazane bazalwa benamaqanda anciphayo emizimbeni yabo, izigidi ezimbalwa.
981	‘Bonke abasebenzi bavulelekile ukubamba iqhaza emihlanganweni yeqembu,’ kusho u-Naidoo.
982	Bonke abaseleyo, nakuziphi izindawo lapho begogobele khona, mabasizwe ngabantu bendawo yabo ngesiliva, nangegolide, nangempahla, nangezinkomo kanye nomnikelo wesihle wendlu kaNkulunkulu eseJerusalema.’
983	Bonke babelana ngomlayezo ofanayo nathi.
984	“Bonke bangithembisa imali enhle kodwa kufanele ngiqaphele ngingayi lapho engingeke ngidlale khona ngigcine sengibulala ibhola lami.
985	Bonke laba bantu bazalana nabakwa-Zwane.
986	Bonke laba baqinisela nganhliziyonye ekukhulekeni kanye nabesifazane, noMariya unina kaJesu, nabafowabo.
987	Bonke labo abasakwazi ukusebenza bazifikela mathupha engadini.
988	Bonke ongoti bayakuncoma ukuhlamba izandla njalo ngoba insipho, noma ngeyaluphi uhlobo, iyaliphazamisa igciwane.
989	Bosso ngendese madoda kukhanya izinto zivaya kahle.
990	Buka ividiyo ukuze ubone ukuthi kwenziwa kanjani, uphinde ukhumbule ukukhombisa nabanye!
991	Bungaza okokuzithokozisa ku-AirbnbSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
992	Buningi ubuhle bokuphuza amanzi ngendlela efanele.
993	BUPHELILE ubumpohlo kuMfundisi Nathaniel 'Nates' Pottier obeshadelwa wumsakazi woKhozi FM uNonhlanhla 'Mdonsongadonseki' Ngcobo ngoMgqibelo eShowe emshadweni obuhanjelwe wosaziwayo bemikhakha eyehlukene.
994	But ma omunye eza la ethi waxoxelwa ukuthi uMbeki wanikezwa okuthize nguzibanibani, yini kungavunyelwa?
995	But sengikhuluma iqiniso bekungathi umuntu uzohluleka la esgela mewubheka ukuthi abantu bayenza ngathi bona abana nkinga or akukho nzima la esgela.
996	Buyelani ekhaya sizwe sikaNtamonde.
997	Buzani nizidelise ngalezizingqinamba ezinikhungethe: Kwenziwa yini ukuba ningabi nayo imigwaqo esesimeni esemukelekile?
998	Buza udokotela wezilwane ukuthola iseluleko ukuthi imithi yokulwa nayo isetshenziswe kanjani, ukukhomba uhlobo oluthile lwamabhaktheriya anesi sifo.
999	By: Bright Ntuli Abasebenzi abangu 7 ababoshwe ngemva kokuthi begasele emahhovisi kamaspala weTheku bachitha indle ngoba bekhala ngokungaholelwa bayavela namhlanje enkantolo.
1000	BY: MENELISI NDWANDWE Inhlangano yamatekisi iSANTACO isigxeke isenzo sokuhlukunyezwa kwabantu besifazane nezingane.
1001	Cabanga kancane ngo-Deteronomi 6:4.
1002	Cabanga ngokuthi usathane wamuyangisa njani uJesulokuthi iloba engela themba usathane uzafisa ukusebenzisa izono zakho ukukuyangisa kunqobe.
1003	Cabanga ukuthi une-crossover ehamba phambili eyenziwe kusukela kumazinga akho ahambayo.
1004	Cabanga ukuthi uqala ukwakhiwa.
1005	Castel-Branco uzimisele ukucwaninga ngenqubo yomthetho omusha ozolwela impatho namalungelo abasebenzi basemakhaya eNingizimu Afrika.
1006	Cela nizithuthe ngokulandelana kwazo ntozo'Bawo.
1007	C. Funda ku 1 Samuyeli 22:33.
1008	C. Funda ku 2 Johane 1:9.
1009	C. Funda ku 2 Samuyeli 20:8-10.
1010	C. Funda ku 3 Johane 1:5.
1011	C. Funda ku Johane 16:8.
1012	Cha Mthabisi awucasulanga muntu kodwa nje isidingo besingesokulolonga ulimi.
1013	Chofoza lapha ukuthola eminye imininingwane nge-IVF.
1014	Chofoza ngakwesokudla noma yikuphi emgqeni ngokuhweba ofuna ukuwahlela.
1015	Chofoza ukuze uskrole bese uvala konke ukuskena kwamaseva.
1016	Cishe ama-80% omkhiqizo wamaphayiphu waseNingizimu Afrika enzelwe ukuqhutshekiswa (i-Cayenne growar), okuseleyo (ikakhulukazi i-Queen) kuthengiswa emakethe yezithelo entsha yasendaweni.
1017	Cishe ingxenye eyodwa kwezintathu yamacala wokuzala ngenxa yezizathu zabesifazane; ingxenye eyodwa kwezintathu ibangelwa izici zesilisa; futhi ingxenye yesithathu esele ngenxa yokuhlanganiswa kwezinkinga zezinto zabesilisa nabesifazane.
1018	“Cishe iningi labesifazane abavelele e-Afrika seliyazi ukuthi le ngqungquthela izofika nezinto ezintsha kulona,” kusho uNksz Renuka.
1019	Cishe namhlanje awukho umuzi ongabethelwe nosuke wangeniselwa abadala izikhathi eziningana impela ngoba kuthiwa ekuqaleni akwenzekanga kahle.
1020	Cishe ngeminyaka yama-1850 kwaqala kwabekwa imigomo yokuthi iBay Beach ngeyabamhlophe kuphela, kwalandela ukwehlukaniswa okusemthethweni kwamabhishi ngo-1930 ngeSaziso Sesifundazwe saKwaZulu-Natali No.
1021	Cishe ngo-28km (17 miles) ukusuka eBrits Plaza, thatha umgwaqo we-R556 (ophumayo 225) uye eSun City.
1022	Cishe oyedwa kwabayisithupha besifazane banesibeletho esinyathela emuva sibheke emgogodleni okuholela kude nesinye kunokuba sibeke phezu kwaso (i-reberereted uterus).
1023	Cishe ziyisishiyagalombili izingoma ezinephimbo lami.
1024	C. Khangela njalo ku 1 Johane 1:10.
1025	C. Kukangaki lapho ophendule khona kabuhlungu ukuze uveze ukuthi uhlakaniphile, impendulo enzima, ukuthiu utshengise ukuthi uhklakaniphile ukwedlula isitha sakho?
1026	Click here for English versionAbafundi abenza izifundo zobudokotela abangamalungu e-South African Medical Students Association (i-SAMSA) beziko lase-UKZN baqale umkhankaso wokunqanda i-COVID-19 ngenkathi kuqala isikhathi sokuvalwa thaqa kukazwelonke.
1027	Click here for English versionUkuklonyeliswa ngomfundaze ohlonishwayo kwenze isifundiswa esiwuDkt Trishan Naidoo esenza iziqu zobudokotela emkhakheni waso e-School of Life Sciences ukuthi sihlale izinyanga ezimbili senza ucwaningo enyuvesi yaseNgilandi.
1028	College of Humanities baphinde bazisa abafundi nabazali ngokudingekayo ukuze uthathwe eNyuvesi nokuthi izicelo zifakwa kanjani ngokwenza izifundo zabo.
1029	Cwaninga izinsizakalo zemitholampilo ehlukahlukene okunikezwayo, nokuthi kufakwe ini emalini ekhokhwayo ejwayelekile nokuthi iyiphi imali ehlukile noma eyengeziwe esebenza.
1030	D. Funda ku 1 Kwabse Korinte 10:14.
1031	D. Funda ku 2 Samuyeli 3:9-11.
1032	Dhlomo usexoshe izinhloko zomnyango eziningi selokhu aba umphathiswa sekumele azinuke amakhwapha ashiye kulomnyango.
1033	Didiz' ulwandle luvume, sambulamkhonto banjengobhedu, Shongololo ngabe siyalidla pho sesaba imlenzelenze, Jojo, Wena kaNongalo ongathwali ngenkatha othwala ngomchilo wesidwaba.
1034	Dlula ibhuloho phezu komgwaqo omkhulu we-R28 Krugersdorp / Pretoria bese ususa iLanseria.
1035	Dlula ibhuloho phezu komgwaqo omkhulu we-R28 Krugersdorp / Pretoria, udlulise i-Lanseria turnoff bese uqhubeka uqonde.
1036	Dlula i-KwaMaritane signboard ne-Sun Village bese uphendukela ngakwesokudla ebhokisini leBububung neTshukudu Bush Lodge.
1037	D. Mngane, impilo yoluntu igcwele ngokudinga okungasikholisa ukoma kwethu empilweni.
1038	Dokotela yamnandi lendaba, uma singananzelela kahle siyabona ukuthi ushwala,ungwayi kanye nezihlotshana zakhona kuyibulele imizimba yethu.
1039	Dumisa uNkulunkulu ngokusinikeza impilakahle lokusenza sibe batsha.
1040	Dumsani Goba nethimba lakhe.
1041	Durban – Amakhulu ezakhamuzi zaseThekwini eClaire Estate naseReservoir Hills, kulindeleke ukuba zingenele umbhikisho, emgwaqeni uPalmiet Road, ngoLwesihlanu ekuseni.
1042	Ebhala ekhasini lakhe kuTwitter ngoLwesihlanu uTrump ubuze ukuthi kungani kwayithatha isikhathi iW.
1043	Ebhala ekhasini lakhe likaTwitter uthe ngeke afake itshe kube kukhona ukungezwani emndenini.
1044	Ebhala ekhasini lakhe uDzedze uthe uselufake kubameli lolu daba kanti useqale ne-petition enxusa ukuthi umengameli Cyril Ramaphosa angenelele.
1045	“Ebhizinisini lami kusebenza izingane zami ngoba yizona okumele zifunde ibhizinisi ukuze kuthi mhla ngidlula emhlabeni, zikwazi ukubheka ikhaya.
1046	Ebona uJesu ehamba, wathi: “Bheka, nanto iWundlu likaNkulunkulu.”
1047	EBuhleni yindawo yenu engcwele yivikeleni, musani ukuba ngamagwala, amagwala kawangeni ezulwini.
1048	Ebuzwa ngabezindaba zikamabonakude ngale- uMnu Cele, uvele wahleka kancane, wathi kuyabonakala ukuthi izingane lezi bezidlala, wangafuna ukuphawula kakhulu ngayo.
1049	Ebuzwa ngempilo yeGladAfrica kule minyaka emibili ezakhe zidlala kulesi sigaba, u-Efstathiou ubonakale ngokudonsa ubuso ukuthi yindawo angiyithandi neze le abakuyona.
1050	Ebuzwa ngesimo sempilo kaMsholozi, uthe njengamanje usesimeni esikahle.
1051	Ebuzwa uBarker ngezinhlelo zokusiza abadlali bakhe uthe: “Sinendlela esiyisebenzisayo yokuzama ukuxoxa nsuku zonke.
1052	Ebuzwa ukuthi ukuba ngukaputeni emidlalweni yosuku olulodwa akumfake yini ingcindezi, uDe Kock uthe: “Yebo, ikhona ingcindezi enginayo kodwa yingcindezi enhle ngoba isho ukuthi kumele ngihole ngobuqotho.
1053	Ebuzwa ukuthi unjani umsebenzi wokutholala igunya lokuba umnini wesitolo sakwa PostNet, uthe nakuba kungelula kodwa abanini baso lesi sitolo baye badinge umuntu ongenalo ugcobo ngasezikweletini.
1054	Ebuzwa ukuthi uSomizi umisiwe yini, okhulumela iSABC, uMmoni Seapolelo, uwuzibile umbuzo.
1055	Ebuzwa yizintatheli ngokuthi ufisa ezakhe ziqede zilaphi uma kuphela isizini, uTinkler uthe: “Singaqeda noma yikuphi inqobo nje uma sizoqhubeka nosiko lwethu esizakhele lona.
1056	Ecaphuna isazi nesazi-mlando sase-Oxford, uTheodore Zeldin, ukhuthaze izithameli ukuthi ziqhubekele phambili ‘nezingxoxo zokuletha ushintsho’ ngokukhuluma ngesihloko okukhulunywe ngaso ku-Conversations for Change yakulonyaka.
1057	Echaza ngalo uthe waliqamba ngamagama akhe wonke nesibongo sasekhaya, okunguSiyethemba Bajabulile Ruth Mchunu.
1058	Echaza ngokujoyina iBaberwa uthe leli qembu liqale ukumeshela ngo-Okthoba ngemuva kokuba iSuperSport United ingayivuselelanga inkontileka yakhe ekupheleni kwesizini ka-2017/2018.
1059	Echaza ngokwenzekile ngosuku lwesigameko, uthi ubefika yena kule ndawo eyokala indlu encane njengoba umsebenzi wokwakha ubusuya emaphethelweni.
1060	Echaza ngomgcaco uthe yiwona mshado wesintu wangempela.
1061	Echaza ngomndeni wakhe, uthe unina unguthisha osathatha umhlalaphansi futhi ongumuntu wokuqala emndenini wakhe owathola iziqu zasenyuvesi.
1062	Echaza ngomsebenzi wakhe uthe wawuqala sakudlala ebukela kudadewabo owayenza umsebenzi ofanayo.
1063	Echaza ngomsuka wengxabano, uthe uSthandwa wayehlezi embhedeni egoqe izinyawo, ecofoza iselula eyayikhanya bha ngesikhathi esefuna ukulala, sekushaye u-10.30 ebusuku.
1064	Echazela Isolezwe izolo emini uNcikazi uchaze ukudlala neHighlands njengokuthi kubuhlungu.
1065	E-composting ye-tuli esetshenziselwa ukuthuthwa kwendle, umfutho we-aeration noma abalandeli asetshenziselwa ukwandisa umoya-mpilo ngezinqwaba zomquba.
1066	Edolobheni iAntyika iqembu lamakholwa lahlangana ndawonye ukukhonza uNkulnkulu.
1067	E. Dunn, imantshi yaseMaphumulo, efika eNsuze esitolo sikaButler ukuzoqoqa imali yamakhanda abantu bakaSwayimana kaZiphuku benqaba ukukhipha imali yamakhanda.
1068	Eduze nabo kube khona izidumbu zozakwabo ezine zibhojozwa kaningi.
1069	E. Funda ku 2 Samuyeli 21:5-6.
1070	Ehhene, ngiya vuma zigqokwa cishe unyaka wonke.
1071	“Ehhotela engangihlala kulo imali yayikhishwa obala.
1072	Ehlukana kanjalo-ke amaNyuswa, kodwa ebevela ndawonye.
1073	Eholwa uVukusic, AmaZulu acoshe amaphuzu awu-18 emidlalweni ewu-18.
1074	E Italy yaziwa ngokuthi yi Pinot Bianco noma i-Beli Pinot eSlovania.
1075	E-IVF amaqanda esifazane ayakhungathwa ngemijovo yama-hormone ukuze akhuthaze ukukhula kwamaqanda amaningi ngasikhathi sinye.
1076	Ejikwaneni lendlu kunegumbagumba yakade ebekwe ngesibindi eduze nesithombe sakhe sombala omhlophe nonzima abetha ithramphede.
1077	EkaGabuza ike yaba yinkinga kakhulu ngesikhathi esagijima kwiPirates.
1078	Ekhadini bhala phansi yonke into eyenzeka kunogwaja njengosuku lokukhwelana, usuku lokuzalwa nesibalo sezixhumo ezizelwe.
1079	Ekhasini iDBN Survivors, kwiTwitter kunekwe osaziwayo abasolwa ngokuhlukumeza abesifazane.
1080	Ekhasini lakhe enkundleni yokuxhumana i-Instagram uSbahle ubhale umbhalo ngohambo lwakhe njengoba esalulama athe belungelula.
1081	Ekhasini leTwitter laseKFC kuvele ukuthi kuzodlala uhlelo lomshado oluyisipesheli kwiMoja Love (DStv channel 157) ngoJanuwari 11 ngo-6 kuya ku-7 ebusuku.
1082	Ekhaya bangasibopha oSihuri bathi yi exposure.
1083	“Ekhaya besingasokoli kodwa ubaba ubethanda ukuthi lokho esinakho sabelane ngakho.
1084	Ekhaya likaBaba kukhona izindlu eziningi.
1085	Ekholwa impela ukuthi kugenzeka abasemagunyeni banganginikezi yona wabe eseyethula ngegama lomunye umuntu.
1086	Ekhuluma isiZulu, uModi ugcizelele isidingo sokuthi bonke abantu, ikakhulu abantu besilisa abancane nabadala, bahloniphe abantu besifazane.
1087	Ekhuluma kulolu hlelo oludidiyelwe nguTbo Touch no-Enhle Mbali, oWabantu uveze ubunzima adlula kubona ekukhuleni kwakhe nendlela abantu abebemgxeka ngayo.
1088	Ekhuluma naleli phephandaba uNgizwe uthe akusho kule video kusekuncane ngoba kukhona okunye azokuveza.
1089	Ekhuluma ne-Edendale Eyethu uTshegofatso uthe ujabule kakhulu ukuba kulomncintiswano njengoba kungomunye wohlukile kweminye eyejwayelekile.
1090	Ekhuluma ne-Eyethu, uMgube uthe abalandeli bazolijabulela leli cwecwe lama-SAP kanye ne-DVD entsha abenzele yona.
1091	Ekhuluma ne-Eyethu, uS’miso “Too Short” Zungu obehlele ukuvakasha kwabaculi kulomcimbi uthe bebehlose ukubungaza lolusuku bephinde bejabulise umphakathi ngokwenza kwabo leli dili.
1092	Ekhuluma nesiteshi sezindaba iSABC, uNdara uthe abalingisi nabaculi bafa behlupheka ngoba kukhona 'okungahambi kahle'.
1093	Ekhuluma neSolezwe ephesheya, uZabelo (24), uthe yize egcine efinyelele e-Indonesia kodwa bekunzima.
1094	Ekhuluma neSolezwe ngeSonto uthe udumele ngokwenziwe nguTipcee ngoba ungomunye wabaculi abathandayo futhi abukela kubo.
1095	Ekhuluma neSolezwe ngeSonto, uTshatha uthe konke kumi ngononina mayelana nomcimbi.
1096	Ekhuluma neSolezwe omunye wabefundisi baleli bandla, uSamuel Thwala, uthe ubachazelile abazalwane ukuthi abehlise umoya kodwa balindele umphumela ngebheyili eNkantolo eNkulu yaseThekwini.
1097	Ekhuluma neSolezwe, uSiyanda uthe inhlosongqangi yakhe ngalo msakazo ukujabulisa abantu ngalesikhathi sokuvalwa kwezwe nokuvumbulula ikhono elisha.
1098	Ekhuluma neTshisaLive nyakenye uDr Malinga wathi, akazwani nokulala ngesikhathi samaholidi ngoba kusuke sekuyisikhathi sokujabula ngemva konyaka wokusebenza kanzima.
1099	Ekhuluma ohlelweni lukaPearl Thusi, iBehind The Story, olusakazwa kwiBET, u-Unathi uphinde waveza ukuthi uzobhala incwadi ekhuluma ngempilo yakhe.
1100	Ekhungathekile ngesilinganiso esisheshayo lapho uhulumeni engenisa khona futhi ekhulula izinto ezintsha zokutshala, iqembu labalimi abayishumi banquma ukuthatha izindaba ngezandla zabo.
1101	Ekilasini, ngiye ngizame ukwenza izibonelo ngempilo yabo.
1102	Ekubonisaneni kokuqala, uzohlangana nomunye wochwepheshe bethu abane, bese uqala ukuhlela uhambo lwakho lokuba ngumzali.
1103	Ekucineni, sakhangela ngokudana kwabaseRoma 1:24-32 ezonweni ezimbi ezavela ekwaleni ukuba khona kukaNkulunklu.
1104	Ekufikeni kwakhe ujesu ubona umhlaba ukhungethwe wubudlova, kuyaliwa, abafelokazi bayahlukunyezwa, abangulayo babandlululiwe, abampofu bacindezelwe, nokunye okuningi okwenza abantu bangabi nakho ukuhlalisana.
1105	Ekugcineni izingxoxo zethu ziphumelele”,kuchaza uKadodia.
1106	Ekugcineni, kwakudingeka abuyele kwezolimo nasekhuneni izinkuni ukuze aphile.
1107	Ekugcineni kwayo yonke le mihlangano, kuyobanjwa umhlangano woNgqongqoshe ukuhlolisisa ukuthi yini enconywe emihlanganweni yale mikhakha emine.
1108	Ekuhambeni kwesikhathi uDube wakuveza ukuthi akulula ukucikica kungazange kulandelwe imigudu efanele yokumiswa kukaLuthuli.
1109	Ekuhlolweni kokukhulelwa kokuqala ngamazinga we-HCG atholakala egazini ekuhlolweni okuthembekile.
1110	Ekuphakameni kwamandla abo uPedi noma uMaroteng, ngaphansi kobuholi bukaThulare (cishe ngo-1790-1820), baqala ukuhlasela ngokuphindaphindiwe kwabantu abazungezile.
1111	“Ekupheleni kukaFebhuwari ngaba nomhlangano nomphathi siteshi owangitshela ukuthi uma sekuvuselelwa izinkontileka, uhlelo ebengilwenza luzoqhubeka futhi ngizoba yingxenye yalo.
1112	Ekuqaleni kuka-2000 izimangalo zenziwa ukuthi ukukhiqizwa kwezinyosi zaseNingizimu Afrika kungakhuphuka ibe ngu-50 000 ithoni.
1113	Ekuqaleni kukaDisemba uZozibini ukhale wemuka nesicoco sikaMiss Universe, okuphoqe ukuthi azinze e-USA njengoba yilapho anemisebenzi eminingi khona ethinta lesi sicoco.
1114	Ekuqaleni kwama80s bafika abantu bakha ngenkani bengena ngendluzula ezindaweni zamandiya.
1115	Ekuqaleni kwawo lo nyaka, uDkt Chiang- elekelelwa ngabanye babafundi bakhe- wangeza ama-antenna amabili kumabonisakude ngesikhathi ithimba livakashe okokuqala kusiqhingi kusukela kufakwa umabonisakude ngonyaka wezi-2017.
1116	EKUQALENI kwenyanga ziqalile izinguquko ezenziwe yiziteshi ezahlukene ikakhulukazi lezo ezingaphansi kweSABC.
1117	Ekuqaleni ngikhulume ngohlelo oluholwa yiSILO namakhosi, lapha asizwa ukuthi uma lezizinhlaka zombili zingahambisani noBukhosi okuyibo obuhola ezindaweni zasemakhaya kanti basebenza nobani kuphi?
1118	Ekuthomeni(nasiqala isithombe phezulu ngesinceleni) sibona bonyana asikameli ukulotjha abosingazimu neenthombe zeenyamazana nanyana zanofana yini.
1119	Ekuzeni kuphela komdlalo, umdlali wasemva weCeltic unqande ibhola seyingena.
1120	Ekwenzeni iphupho lakho lokuba nengane kwenzeke, ukwelashwa okufakelwa okwenziwe ngobuciko akunakulinganiswa nemali.
1121	Elakuleli ligcine likhishwa yiNigeria kuma-quarterfinal alo mqhudelwano obanjelwe e-Egypt.
1122	Elandisa i – Eyethu uthe lomcimbi ohlanganisa abantu abadala kanye nentsha wokukhulisana ngokwedlozi uzobungazwa minyaka yonke kube wusiko lokuphakamisa emathongeni.
1123	Elandisa ngomsebenzi wakhe uthi, ‘Selokhu kwathi nhlo ngiyazifela ngomkhakha wobudokotela kanti ngaqala nginevuso lokugxila ocwaningweni kepha ngelinye ilanga ngathola ithuba lokuyobuka egumbini lokuhlinzela inhliziyo.
1124	Elinye ilwazi lifaka hlangana i-fenugreek (or cumin), i-citrus begodu iwayini ihkanganiswe ne-oak, inambitho lamaabhula abhagiweko kanye ne-brioche zitjhejiwe.
1125	Elinye lalawa magumbi lakhiwe esibhedlela sezingane, iRed Cross War Memorial Children’s Hospital, eWestern Cape.
1126	Elinye laMalungu ethu ePhalamende, uMhlonishwa uMnu Ben Skosana, unikeze ubuholi obuyisimangaliso ePhalamende waze wabekwa njengoSihlalo WeNdlu woMkhandlu Kazwelonke, engamela izidingo zamalungu alelo nalelo qembu ePhalamende.
1127	Elizothatha indawo yesibili lizoqopha kodwa hhayi i-albhamu kodwa izingoma ezimbalwa elizozikhangisa ngazo kubantu,” kuchaza uJerry.
1128	Eloi, Eloi, lamma sabakthani – Nkulunkulu wami, Nkulunkulu wami, ungishiyeleni na?
1129	Eluleka ezinye izitshudeni ukuthi zizikhandle ukuze zibe ngamalungu enhlangano, uVilakazi uthe: ‘Ubonakala ngombala, ucace ehlungwini uma uyilungu le-Golden Key Society kanti kusiza kakhulu ngomuso uma ungena emkhakheni owuthandayo.’
1130	Emakhasini akhe uBoity, ezinkundleni zokuxhumana ulokhu efaka amazwibela ohlelo, ekhombisa ukuthi ujabule.
1131	EmaNcubeni, inkatha yabingalahlwa, kodwa yabishiswa besewuthi wonke owasekhaya abesegcoshwa ngomlotha.
1132	Emandulo kwakunalento yokuthi esinye isibongo singene ngaphansi kwesinye, saziwa phecelezi ngokuthi (sub-clan), hhayi ngoba kuyisibongo esisodwa noma kungabantu bandawonye abangeke baganane bakhe umuzi.
1133	Emaqenjini angu-16 kwi-Absa Premiership, ayisishiyagalombili ayiqala njalo imidlalo ngonozinti bangaphandle.
1134	Emaqenjini ebasket ball bekungenele amaqembu angama-20 kwase kwawina iqembu i-African Warriors kubafana kwathi kumantombazane kwawina i-Big Four.
1135	Emasontweni amabili edlule bekuphithizela KwaZulu-Natal abaholi be-ANC begcwele isifundazwe sonke njengoba bekunomgubho weminyaka engu-107 kwasungulwa le nhlangano.
1136	Emasontweni ambalwa edlule uKamina wabanjwa ukuthi usebenzisana noDiamond.
1137	Emasontweni edlule unozinti weMaritzburg United, uRichard Ofori ovimbela iGhana, ukuchithile ukuthi kuyayikhinyabeza iBafana ukwanda konozinti bangaphandle.
1138	Emasontweni edlule uzakwabo emculweni, uThinah Zungu, wamcelela umkhuleko ezinkundleni zokuxhumana.
1139	Embhalweni wocwaningo uMugambiwa uthe ukuguquguquka kwesimo sezulu ingozi enkulu eNingizimu Afrika ebhekane nayo emizamweni yokubhekana nomgomo wesibili wokonga imvelo, wase ephakamisa izindlela izwe elingazilandela ukuze lifeze iphupho lalo.
1140	Embikweni edlule sizwe nokuthi kuyanda ukufa kwezindlovu eZimbabwe lapho ngesonto elidlule kufe izindlovu eziwu 70.Kulesifunda izikhukhula ziyazenzela kakhulukazi ezindaweni ezisemakhaya.
1141	EMedfem Fertility Clinic, lokho kuyinjongo yethu eyodwa: ukukusiza ukhulelwe.
1142	E-Medfem Fertility Clinic, ochwepheshe bethu bokuzala bazokuqapha eduze ngenkathi uthatha umuthi wokuzala.
1143	EMedfem Fertility Clinic sikholelwa ukuthi akufanele uchithe isikhathi ekuboneni uchwepheshe uma ukhathazekile ngokuzala kwakho.
1144	EMedfem Fertility Clinic ukubuyiselwa kweqanda kwenziwa ngaphansi kokubulala izinzwa ngakho-ke kufanele ungabezwa buhlungu.
1145	Emhlabeni jikelele ngonyaka odlule kudayiswe amaNavara awu-231 435, okuyisibalo esikhule ngo-6% uma kuqhathaniswa nonyaka owandulela odlule.
1146	Emhlabeni siyenyuka isibalo sabantu ababulawa yiCorona njengoba sesisondele ku-8000.
1147	Emhlanganweni weKomidi obungomhlaka 5 Septhemba eCity Hall, uMphakathi utshele amakhansela ngenqubekela phambili eyenziwe ngezikhungo zomphakathi kanye nangezindawo zokudayisa okuzosondeza izidingo kubahlali.
1148	Emidlalweni emibili sesishaye amagoli ayisithupha okuyinto enhle kodwa futhi kufanele sikuqaphele ukuthi ukungenelwa amagoli amane kuwukushaya into ephansi.
1149	Emigwaqweni eminingi yedolobha iTheku, kushaya umoya njengoba zingekho izihlwele zabantu eziyaye zibonakale nxa kuvulwe zonke izindawo zomsebenzi.
1150	‘Eminyakeni embalwa edlule, izitshudeni, izisebenzi zasenyuvesi nohulumeni kade besemzabalazweni wokushintsha izikhungo zemfundo ephakeme zaseNingizimu Afrika,’ kusho uMahali.
1151	Eminyakeni eminingi edlule bekugxilwe kakhulu ocwaningweni olubhekiswe ezitshalweni nokutshalwa kwazo kanye nocwaningo lokukhiqizwa kwezitshalo.
1152	“Eminyakeni yaphambilini senza lomcimbi sikwazile ukukhipha abantu asebekhombise umhlaba ngekhono labo njengoba singabala uDj Stanky oke wezwakala emsakazweni iGagasi FM nabanye esibakhombayo endimeni yezomculo lapho benza imisebenzi ehlukene.
1153	Eminye imidlalo ikhona nakwi-internet nakumaselula.
1154	Eminye imigodi yayimincane kakhulu, noma ivaleke kakhulu”
1155	Eminye imisebenzi ebihlaba umxhwele ebikhangisiwe ihlanganise okuyinsiza yokufunda umbhalo uphimiswe ngamazwi osiza abanenkinga yokubona, irobhothi elihlola ugesi, okuyinsizakuxhumana okungenantambo kokuhlangula abantu olwandle nerobhothi i-hexapod.
1156	Eminye imizamo yokuthola umakoti nomndeni walaba abebeshada ayizange iphumelele izolo njengoba izinombolo zabo zingazange zitholakale.
1157	Eminye yemiyalezo ibonga uNcwane ngokuba ubaba oqotho nonothando bethembisa nokuthi bazomunakekela umama wabo u-Ayanda Ncwane.
1158	Emizamweni yokugcina imininingwane yamalunga nabahola impesheni ingeyakamuva, isikhwama sesibe nemincintiswano emibili kwimihlangano ebanjelwa komasipala.
1159	“Emlandweni wePSL angikholwa ukuthi kukhona iqembu eselike laqala isizini ngemidlalo enzima njengathi.
1160	Empeleni Igagasi belihlelekile ohlelweni lokuhlukanisa unyaka.
1161	Empeleni iNingizimu Afrika iyizwe elingenawo amanzi enele, kanti ikhwalithi yala manzi isengozini ngenxa yokungcoliswa kwayo kanye nokoniwa kwezindawo ezikhongozela amanzi.
1162	Empeleni, izinkulungwane zabokufika zazibuzwa imubuzo eafana nalena ngababebahlasela kulamasonto ambalwa.
1163	Empeleni kangazi ukuthi ngizobabuka kanjani abantu emuva kwale nto.
1164	Empeleni kuze kulekelele ukuthi usebenzise i-adaptive cruise control ukuze ingakuqhathi namaphoyisa ngesivinini ngendlela engazweli ngayo.
1165	Empeleni, okuningi ngomlando wethu singabantu abansundu ngeke sisaphinde sikwazi, kwalahleka…ikakhulukazi uma sikhuluma ngalesi sikhathi okukhunywa ngaso lana.
1166	“Empeleni siqale emasontweni amabili ukuthungatha isikhulu esiphezulu esisha.
1167	Emphakathini wasemakhaya kuzoba inselelo enkulu ngoba abantu bayakwazi ukuzihambela nje ebumnyameni bengabonwa abantu.
1168	Empilweni kubalulekile ukuthi sazi ukuthi abantu abafani.
1169	Emqolombeni wase-Sibudu (Cave) kulendawo okuthiwa yi-KZN manje, kwasekunabantu ababephila ngayo lendlela yokuzingela nokungahlaliseki, laphaya eminyakeni eko-70 000 abadlula.
1170	Emuntwini omdala, osadla ngoludala ukumane uthi 'ngiyabonga' kuyisinengiso nje, ngoba kuveza ukuba umuntu uyabe engakwazi ukubonga okuqotho.
1171	Emuva kokuba ihlatshwe imbuzi, ubaba wakhe wathatha inyongo wayiconsisela ezandleni zakhe wamutshela ukuthi akayikhothe bese waphinde wayiconsisela esifubeni.
1172	“Emuva kokuba ngilule inkontileka umqeqeshi ungiqalise umdlalo we-Arrows ngadlala kahle.
1173	“Emuva kokuba ngimbonile ngabe sengikhuluma noJomo ngamtshela ngalo mdlali owumgadli odlala ngenxele, okunzima kakhulu ukumvimba, oshaya amagoli ngendlela exakile.
1174	Emuva kokushona kuka Nksz.
1175	"Emuva kokuthi ugesi ubuye, kuvele kwaba khona ilangabi eligqamuke egunjini lakhe kanti bebeshiye izibani zikhanya ngenkathi behamba"
1176	Emuva kokwenzeka lokhu, lo mculi umemezele ukuthi uzobe ekhipha iculo lakhe elibizwa “Isthandwa Sami Sakudala” azocula kulo ne-Thee Legacy.
1177	Emuva kosuku, u-R.
1178	Emuva kwakhe, ekuhlahleni kwezinga, kwakungamanye avela ku-kgoro wasebukhosini, elandelwa abafana basuka koloro olandelayo, wehla kumfana ovela ekoloro engaphansi kakhulu.
1179	Emuva kwale ngozi amabhasi amaNdiya ayeka ukusebenza eNanda.
1180	Emuva kwalesi sigameko, kwabulawa elinye ilungu lomphakathi – elingatholakalanga igama lalo – elalidume ngoQuestion endaweni, okwavela ukuthi laliyingxenye yamalungu omphakathi ayezama ukuzibambela abasolwa.
1181	Emuva kwalokho akabange esalubamba ucingo izikhathi eziningi ezanywa.
1182	Emuva kwalokho isoka lishiye isidumbu laya emaphoyiseni lafike lazinikela.
1183	Emuva kwalokho sabona ukuthi umuzi wendoda wakhiwa kanjani nendlunkulu nenqolobane nelawu.
1184	Emuva kweminyaka emihlanu, lo mdlali oneminyaka engu-31 uzithola esendaweni efanayo kodwa kwisimo esihlukile, futhi ukhumbula umdlalo okhumbulekayo.
1185	Emuva kweminyaka eminingi, kwaphinde kwavela ezinye izitha eziphuma khona e-Asia, ama-Persians & Babylonians, beholwa ngu- Cambyses II ngo-525BC.
1186	Emuva kweminyaka eyisishiyagalombili esebenza emkhakheni wezempilo ukhethe ukuqala ibhizinisi lakhe lokuhlela imicimbi.
1187	Emuva kwezinsuku ezintathu, bamthola endlini kaNkulunkulu, ethempeleni.
1188	Emva kokusebenza emkhosini ka Dingiswayo, nalapho wayephuma phambili njenge ngcaphephe yomkhosi nomphathi, uShaka waye wabayinkosi yamaZulu emva kokubhubha kuka tata wakhe.
1189	Emva kwaleyompi ngoNtulikazi 1888 amaNgisi ahlasela umuzi wakhe oseShowe, uBhejane wathola indlela yokunyomuka wayocasha ehlathini laseYome ngaseDukuduku.
1190	Emva kwalokho iNkosi uSigweje yabe isiyakhothama, yatshalwa eMsunduze eMaritzburg.
1191	Emva kwalokho kwabamba uMntanenkosi uMahusha kwaze kwaba u-1992.
1192	Emva kwalokho njengoba ngisho wathatha abafana abawu-four wakhuphuka nabo.
1193	Emva kwalokhu, idili elikhethekile (i-ngwana ephuma enyangeni) ibanjwe ukugubha ukufika kwengane endlini yokhokho.
1194	Emva kwecala elisheshayo, wanikezwa isigwebo sokubulawa kodwa esashintshwa saba esadilika jele ngoba wayenezinyanga ezintathu ekhulelwe.
1195	Emva kwensuku eziyisikhombisa imvula yaqala yana.
1196	Emva kwesikhati bambuza ngasese: "Kungani thina sehlulekile?"
1197	Emva kwezinsuku wangitshela ukuthi usehlolile wathola ukuthi yena uHIV Negative okwangixaka kakhulu ukuthi kwenzeka kanjani.
1198	Emveni esebasuthisile, bala ukumnika imali yakhe and then yikho abamangalela.
1199	Emveni kokukhothama kwenkosi uSayiwana (othunwe endaweni yakwaChagwe) kwabe sekubekwa uBhokwe ukuba abe inkosi yamaShengu.
1200	Emwa kwezinsuku ezimbili wathi kubafundi bake: "ULazaru ufile futhi ngiyajabula ukuthi bengingekho, ukuze nikholelwe kimi, asihambeni siye kuyeke manje."
1201	ENanda ngaphansi kukaMqhawe kamuva nje bavunyelwa endaweni yamaKrestu ase-ngokuthi izikole zakhiwe, impahla yokulima itholakale nokusiza uma sebaphatha sebefaka amandla ekholoni.
1202	Enanda uGogovuma ufika wahlala endaweni ekuthiwa yikwaMshayazafe ngenhla kwase Dube Village Mall.
1203	Enarheni ye-France kanye ne-Spain ivangwa khulu ne-Cinsaut noir, Grenache noir kanye ne-Tempranillo ukukhiqiza amawayini alula wokusela.
1204	Encwadini yokuqala yoMphostoli uPhawulu kuThimothewu, isahluko 3 kuthiwa umholi kufanele "abe ngongasolekiyo" futhi "kumelwe ukuba abe nobufakazi obuhle kwabangaphandle".
1205	Endabeni yokuzalwa kabusha komuntu (ukunikela ngeqanda, ukuhlanzeka komzimba), ithimba lethu lizokwenza isiqiniseko sokuthi konke ukuhlolwa kwabahlinzeki bamaqanda kanye nama-surrogates kuyenziwa.
1206	Endala kwakungu- owashona nendodana yakhe bengabusanga.
1207	Endaweni yaseMakhabeleni eKranskop kuthiwa kade sikhona lesi sibongo sisetshenziswa kakhulu amadodakazi akwaNgidi.
1208	Endiya, amakari wemoringa asetjenziselwa ukukhuthaza ukukhiqiza ibisi lebele kubomma abatjha begodu kuvamise bona afakwe esobheni ye-lentil lokha kusikhathi sokuphathwa migomani ukungezela ukukhandela ukuphathwa migomani.
1209	Endleleni, abacwaningi bendawo bajoyine lolu hambo lokucwaninga; e-Australia, abacwaningi baseNyuvesi yase-Queensland bahlanganyela isikhathi esiyinyanga ukuze balinganisele imithelela yemvelo ezindaweni ezibandakanya i-Great Barrier Reef.
1210	Endleleni eya eBuhleni, khona isigcaki sase Mzinyathi, lapho ubukhosi bama bafike bahlala khona ekuqaleni kwe-19th Century emva kokubalekela impi yeNkosi uDingani, owaye iNkosi yakwa Zulu.
1211	Endlini yaseKhohlo eyayibizwa ngokuthi yikwaSibiya ngeKhomo, uMalandela uzala uZembethe, inkosana. uZembethe wayephinde abizwe ngokuthi unguNdaba. uZingelwayo yi sokanqangi (izibulo) likaMalandela, emdala ngisho nakuQwabe noZembethe (uNdaba).
1212	Endlini yokupakisha kumele utamatisi uhlanzwe, ubekwe kwizinga nesigaba sawo bese uyapakiswha ngononina.
1213	Endulo ngenxa yokuthi bekungafundwa kungasetshenzwa, owesifazane ubethi uma enzelwa lo mcimbi kube yindlela yokumnika imvume yokuthi usengakhethwa yinsizwa ayiqome noma agane.
1214	Engaze ngakwenza kolunye wukuthi ngifonele umdidiyeli ngasese ukuthi angifake emoyeni ukuze ngiphawule.
1215	Engikubona lapha yikuthi yebo, iTsholotsho isingathi iduma ngama assault.
1216	“Engikuqaphelile ukuthi bekuyimina kuphela isitshudeni kubantu bakwaZulu-Natal obeqokelwe kulo mncintiswano.
1217	Engikwaziyo angikweleti muntu ngalokho.
1218	“Engingakusho kubona wukuthi njengomndeni siyabathanda futhi siyaziqhenya kakhulu ngabo nalokhu asebekwazile ukukwenza.
1219	“Engingakusho nje wukuthi uma kuwukuthi kwaba khona abantu abangababonanga ngonyaka odlule kulokhu kumele bangalinge baphuthelwe yilo mcimbi.
1220	“Engingakusho wukuthi abantu mabaqhubeke babuke kuningi okusazovela.”
1221	“Engingakusho wukuthi nathi sisemakhaya ngakho kunzima ukusho ukuthi isigungu sicabangani.
1222	“Engizimisele ngakho wukuthola indawo eqenjini lika-Under 23 eliya kuma-Olympic.
1223	E-Ningizimu Afrika, ama-truffles angatshalwa kuphela ezindaweni ezibandayo ngokwanele; isilinganiso sokushisa sasemini nobusuku (ubusika) kufanele sibe ngu-8°C.
1224	ENingizimu Afrika isetshenziselwa ukwenza ithebula elilodwa elilodwa le-varietal nehlanganisiwe kanye newayini eliqinile elinama-port wesitayela.
1225	ENingizimu Afrika, kukhiqizwa ama-cherries amnandi kuphela, ngobuningi bemikhiqizo evela ezifundeni ezibandayo eziseduzane nedolobha laseCeres.
1226	Eningizimu, iNkuna namaqembu amancane ahlala emaphethelweni e-Escarpment.
1227	Enkulumeni abe nayo neSolezwe, uthe indima yobumnandi kuye ibe yinhle kakhulu njengoba kuzona zonke izinto akade ephupha ngazo, ukwazile ukwenza eziningi zazo.
1228	Enkulumeni evezwe bukhoma kwi-eNCA uRamaphosa uthe: “Sengimcelile ungqongqoshe ukuba azongichazela ngesithombe esivele ezinkundleni zokuxhumana.
1229	Enkulumweni abe nayo neSolezwe, uthe kusuka namhlanje uyoqala ukusebenza esibhedlela saseTembisa.
1230	Enkulumweni yakhe, uSolwazi Simelane, oyisikhulu sokuphathwa komsebenzi eGunundu Holdings, uthe okuningi okubhalwe ngoShaka nangesizwe sakhe okunamaphutha nokuhlanekezelwa okuningi.
1231	Enkundleni bekunobhazabhaza bama-screens okubuka ibhola ebeliseMoses Mabhida Stadium phakathi kweKaizer Chiefs ne-Orlando Pirates.
1232	Enkundleni iYouTube kuzoba nohlelo lokufundisa abafundi.
1233	Enxenyeni engabulalanga yomphakathi, abaLevi kwakungamelanga bahlale behlukene labo.
1234	Enye indawo yokuhlala enconyiwe yonke ihlinzeka ngezinto zokuhamba noma ingasilungiselela.
1235	Enye indlela ukuchofoza uphinde uhudule umbhangqwana wezimali kusuka ohlwini kuWebhu lokubuka ku-Market Watch kuya eshadini ekhona.
1236	Enye indoda eguqe ngaphambi komntwana uJesu yini kumele enze lokhu?
1237	Enye indodana kaNgoza eyasala emaMpondweni nguDlungwana.
1238	Enye ingendlela abashayi baphezulu abaphendule ngayo ngokuthi baqhubeze phambili iqembu ngama-runs angu-102 ngokuvala kosuku, kusaphume abadlali ababili.
1239	Enye inkinga ngezikweleti ezingapheli wukuthi ababolekisi bemali babuye balokhu bedayisa khona ngezikweleti lapho othola khona ukuthi owathenga izikweleti naye ufaka ezakhe izindleko ezintsha.
1240	Enye into ebuhlungu wukuthi uma sekufikwe enkantolo eBloemfontein kobe sekufikwe kwangqingetshe.
1241	Enye iphutha ukuthi ubulili bungathathwa ngokubheka ukuma kweqanda, umqondo wokuthi amaqanda azungezile ngabafana ke lezo eziyisiyingelezi esingumhubhe ngamantombazane.
1242	Enye yezimpokophelo zami emnyangweni ukuqeqesha abnye odokotela besikhumba sabantwana.
1243	Enye yezinhlobo zokuqala zamakhiwane atshalwe lapha eNingizimu Afrika ngu-'Adamu' ophakathi kwesikhashana Inesikhumba esinsomi nenyama ebomvu obumnyama.
1244	‘Enye yezinto engizifundile kuloku ukuthi abantu base-Afrika (nabantu bakwamanye amazwe asathuthuka) bavame ukuzenyeza uma kuqhudelanwa ezingeni lomhlaba kanti akufanele kube njalo.
1245	Enye yezinto ezishayelwe ihlombe ngale filimu ukuthi umsebenzi wokuyikhiqiza wenziwe kakhulu ngabantu besifazane.
1246	Ephawula ngalo mdlalo emuva kokuphela kwawo uTinkler uthe ucabanga ukuthi abafana bakhe bakwenze konke abekucelile ngakho uyaziqhenya ngabo.
1247	Ephawula ngemidlalo yakamuva abahlulwe kuyona ilandelana okungowe-Orlando Pirates neMaritzburg United uthe bahluleka ukuvimba izitha ngendlela, okuyinto abakwaziyo ukuyenza kodwa bangayenza.
1248	Ephawula ngokukhethwa kwakhe u-Amonge, uthe uzizwa ebalulekile.
1249	Ephawula ngokushiya kwakhe uBaxter uthe usebenze kanzima kuleminyaka emithathu, “Ngifuna ukubheka emuva ngazi ukuthi ngishiye leliqembu lisesimweni esingcono kunaleso engalifica likuso.”
1250	Ephawula uSimelane-Zulu, uthe: “Engingakusho ukuthi abantu bakhathazekile, kunokutatazela futhi imininingwane abayitholayo ayiphelele, kunokudideka kubona.”
1251	Ephetha uthe sekuyisikhathi sokuthi nezinkampani zemikhiqizo yezinto zokugcoba abazisebenzisayo nabo beyizidudla zikhangise ngabo.
1252	“Ephezulu ungithumele umlilo emathanjeni ami, wawahlula; wenekele izinyawo zami inetha, wangibuyisela emuva.
1253	Ephothula usuku uChetty uthe: ‘Konke kuqala esikoleni.
1254	Eqhuba uthe amanzi adingeka kakhulu njengoba igciwane lifuna ukuba abantu behlale begeza izandla ngensipho.
1255	Eqhuba wathi: “Le ncwadi ikhuluma ngobumzima engike ngabhekana nabo ejele, impilo yangaphakathi ejele kanye nokuthola isifo sesandulela ngculaza.
1256	Eqinisweni nje sekukhona omunye esengijola naye futhi naye ongithembisa ukungilobola.
1257	Esabuka nje lisondele ishende lomfazi wakhe bebambene izandla kuluthando emoyeni.
1258	Esadlala uBoucher wayebalwa nama-wicket keeper aphambili emhlabeni ngaphambi kokulimala kanzima eshaywa ibhola esweni laqhuma.
1259	Esehamba washiya umsizilo njengoba ashiya abantu abanjengoSimon Ngomane, Serame Letsoaka, abasale bayibamba insimbi ishisa, baqhubeka nalezi zifundo.
1260	Esengikufundile ngalo mdlalo webhola wukuthi uma ungumqeqeshi uhlale unomzwangedwa.
1261	Esephetha uZuma ubonge obenguNdunankulu waseNorth West uMnuz.
1262	E-Sewula Africa, kukhiqizwa ama-cherry asudu kwaphela, abizwa bona ma-Prunus avium, kodwana linani elincani lama-cherry aswiri i-Prunus cerasus, elisetjenziselwa ukubhaka, begodu likhiqizwa eenarheni ezifana ne-Russia.
1263	Esezimele ukhiphe amabili athi “UJesu Uyangenelela” nethi, “It’s God Time”.
1264	EShowe kutholwe isidumbu sowesifazane silenga ngentambo ezinyaweni kukhona usana lwakhe.
1265	Esibambelele kukona wukuthi esikushoyo akusiko ukusabisa ezingxoxweni kepha yiqiniso elimsulwa esingeke silibalekele.
1266	Esifundweni bekukhona uSolwazi Timothy Fasheun, ongumsunguli we-Timothy Fasheun Group Environmentors, okuyinhlangano ephokophele ukugqugquzela intuthuko eqhubekayo ngokuqeqesha, ukweluleka nokuhlinzeka ngezinsiza kwezokuphathwa kwezemvelo.
1267	Esigabeni 'Xhumana Nathi' kukhona umqulu ophansi phansi obizwa ngokuthi 'Isizathu sokuthi uxhumana nathi' futhi iklayenti ingakhetha "isikhalazo" ohlwini lokukhetha.
1268	Esigamekweni sangoMsombuluko kuboshwe abangu-10 abangabokufika kuleli nemenenja uMnuz Ramsamy (esingenalo igama lakhe) abasebenza ebhizinisini elisabalalisa ukudla iTrade Port Distribution Centre, nabavele eNkantolo yeMantshi yaseVerulam izolo.
1269	Esigenisweni, sikhulume ngomehluko phakathi kwemicabango emihle lokudingakalao ekulungeni.
1270	Esihlangene ngayo i-X4 bathi kudayiswe angaphezulu kuka-200 000 emhlabeni kusukela kwethulwa eyokuqala ngo-2014.
1271	Esikhaleni iningi labantu baseMelika basamile enkolweni yokuthi i-Israel ihlezi ilungile namanje basakholelwa ukuthi ukuhlasela kwe-Israel eLebanon kuwukuziphindiselela ngenxa yesinqumo seHezbollah esawela kumadolobha ase-Israel.
1272	Esikhathini esedlule iNkanlda beyiyisizinda sokwesekwa kwe-IFP.
1273	Esikhathini esidlule le ndawo yayisetshenziswa amandla amakhulu.
1274	Esikhathini esilandelayo seT-junction jikela ngakwesokudla ku-R512 kuya ku-Brits.
1275	Esikhathini esinengi abantu bakhuluma ngemilomo yabo!
1276	Esikhathini esingaphasi komnyaka u-Peter besele enze amatjhuguluko begodu akhuphukele ezingeni eliphezulu eenkhundleni zamamagazini ukusuka ekubeni mtjhayeli ukuyokuba mbikiindaba omthathiinthombe.
1277	Esikhathini esingengakanani esedlule ngonyaka ka-2000 uhulumeni nowawuholwa nguMongameli uThabo Mbeki ngalesosikhathi wawuphika ukuthi igcikwane lesandulela ngculazi i-HIV lidala iNgculazi uqobo.
1278	Esikhathini esiningi umlando wezizwe ezilapha kwa-Zulu kawusaziwa kahle ngaphambi kwesikhathi seLembe.
1279	Esikhathini esinqunyiwe sezindawo zokukhiqiza izithelo ezithembekile ezisekelwe kwi-PCUs kungenziwa ukubikezela ikhefu lokuphumula, lihlume izinkinga kanye nezinsuku zokuvuna.
1280	“Esikhathini samanje zonke izinto zenziwa ngobuchwepheshe yikho sinyusa izinga,” kusho uXulu.
1281	Esikhathini Sokudla, okumele kube yi-try-try yizinhlanzi ezihlanziwe, i-veggie bunny chows nama-falafels.
1282	Esikhathini sokugcina sokuqala kwabo, amantombazane abizwa ngokuthi yi-boramaswaile, futhi agcwele umlotha ngaphambi kokuba abuyele ekhaya lapho anikezwa khona isimo se-kgarebe.
1283	Esikhathini uyaubone umuntu ucabange ngaye uze uwumane kungasi ukuthi uyamazi lumuntu.
1284	Esikhundleni salokho uye kanye ofuna ukuzidla lezindlu ukuze thina nabantwana bethu sakhelwe amathini noma siye emijondolo.
1285	Esikhungweni esivulwe ngokusemthethweni ngo-Okthoba kwenziwa konke okuphathelene nezempilo okubalwa ukuhlolwa izifo, ukusizwa kwabakhulelwe nezingane, ukuthathwa kwegazi, ukwenziwa iPap Smear nokunye.
1286	Esikudingayo njalo okuyikho okuqakathekileyo yikuthi simanyane njalo nxa singathi into enje asiyifuni kube yikho lokho, njengalokhu esikubonayo kusenzeka kulezi insuku eqembini le MDC, lapho abafowethu bakoBulawayo OWelishimeni, bathe no kuSwangilayi.
1287	Esikufunayo nje yiqiniso nomthetho wenze okufanele ngoba sekuyacaca ukuthi kawukho ugesi oshaye udadewethu, kodwa ubulewe,” kusho yena.
1288	“Esikuphawulayo wukuthi lomjaho uthandwa ngempela njengoba kulonyaka kuzoba nabagijimi abangu 7 000 abazobe bengenela lomjaho okokuqala ngqa, lokho kusenza siziqhenye ngempela,” kusho uSihlalo weComrades Marathon Association(CMA) uMnuz.
1289	Esikuthole singakashadi kulo mshado noma sesishadile kohlala kungokwethu ngokuhlukana.
1290	Esimeni esinjalo konje isakhamuzi sezwe lakithi singalibeka kuphi ithemba laso?
1291	Esintwini phela umuzi uyaphanjukelwa.
1292	Esintwini umntwana ngowe sizwe.
1293	Esinye isiguli esiligodlile igama laso, sithi sifike esibhedlela siphethwe wumkhuhlane savalelwa egunjini laso sodwa, kasaze sanikwa ngisho amaphilisi.
1294	Esinye isihlobo salezithandeni naso sikuqinisekisile ukuthi uGumbi nonkosikazi wakhe sebahlala ngokwehlukana ngemuva kokuba unkosikazi amutholela incwadi eyisivimbelo ngesonto eledlule.
1295	Esiqephini sakamuva sohlelo oludlala kuSABC 1, iReal Gobhoza, ngoMgqibelo uKelly uthe okubuhlungu kunakho konke asebhekane nakho empilweni ukubizwa ngombulali ngokubulawa kowayeyisingqandamathe sakhe uSenzo.
1296	Esiqeshini esilandelayo kuzoba nomsindo njengoba bobabili bezophinde bagxekane bodwa ngabakusho kwabanye.
1297	Esitatimendeni bathe isiteshi sabo sizoqala ukusakaza ngonyaka ozayo futhi sizoba nezintatheli ezinohlonze njengoba ophethe ophikweni lezindaba ngowayeyisikhulu sakwa-eMedia, uNksz Malebo Phage.
1298	Esitatimendeni esikhishwe yiGagasi kuvela ukuthi ohlelweni lwasekuseni uHeazy noNjabs bazobambisana kuze kuphele u-Ephreli.
1299	Esitatimendeni esithunyelwe kwabezinaba, bathe baphatheke kabi ukuthi kufanele badilize kodwa ayikho enye indlela abangenza ngayo.
1300	Esitatimendeni esithunyelwe kwabezindaba uMnuz John Bradshaw oyisikhulu sokukhangisa ePick * Pay uthe bavulela abadala ngoba iCoronavirus ibabeka engcupheni ngakho kufanele bathenge izidingo zabo kuqala.
1301	Esitatimendeni i-AA iveze ukuthi ukwehla kuka-oyela kudalwa wukuqubuka kweCovid-19 emhlabeni jikelele eholele ekutheni kube namazwe avaliwe bese uphethroli nodizili kungadingeki.
1302	Esithombenapha sibona uJesu asiza akhombisa uTomasi amancebakhe.
1303	Esithombeni umlingisi oqavile kwiThe Queen, uConnie Ferguson odlala indawo kaHarriet Khoza.
1304	Esizwa ngowayeyiphoyisa lokuvikela, wafika eLesotho ngaphandle kwezihibe kodwa wathola ukuthi unkosikazi nezingane zakhe ezinhlanu babevaleleke ngaphesheya komfulo owawugcwele i-Telle River.
1305	E-sub-Saharan Africa ukubeletha ngomthungo kumile kumaphesenti awu-3.5 nakuba leli zinga lehla emhlabeni.
1306	Ethakwe ngokucabangela ukuthi impahla yangaphansi isondela kakhulu esithweni sangasese.
1307	Ethintwa okhulumela umndeni wakaMeyiwa, uSiyabonga Miya uthe yize i-Afri-Forum ingaxhumani naye ngqo kodwa ugcine kungekho okusha okusavelile mayelana necala.
1308	Ethintwa uDumi Mkokstad uqale wakhuluma kahle lungakabuzwa udaba lukaNomfundo.
1309	Ethintwa uMphako uvumile ukuthi isimo besinzima kuyena ngemuva kokuthatha kancane umyalelo kaSolwazi 3Seconds ebabizile.
1310	Ethintwa uNgizwe, uthe kakulona iqiniso ukuthi wabaleka nemali ayithola emcimbini futhi akakwazi ukuthi usehoxisiwe.
1311	Ethintwa uSikhulile Nzuza ngalezi zindaba, ukuqinisekisile ukuthi uNkabinde ushiyile eMabala Noise.
1312	Ethintwa uSjava ngalolu daba, akaphikanga futhi akavumanga.
1313	Ethintwa uSomizi uvele wavuka indlobane wathi intatheli ‘ingazomnenga’ maqede wanxapha, wavala ucingo.
1314	Etholakale emaphethelweni omuhle, iPilanesberg National Park, i-Manyane Resort, ihlinzekela izivakashi ukuthi zifinyelele epaki elikhulu lesine elikhulu eNingizimu Afrika, ukuze lihambe safari eduze neSun City.
1315	Ethula inkulumo kulo mcimbi, uMnu Zuma obeyisikhulumi sosuku, uthe uPass Four wayeqotho, ephilela iqiniso, ethandwa ngabantu futhi enesibindi.
1316	Ethula inkulumo yakho uDhlomo uthe: “Umdlavuza akuwona ushevu owufakela umuntu kade nidla inyama naye.
1317	Ethula inkulumo yokweseka abesifazane abasemabhizinisini uNksz.
1318	Ethula umbiko kanye nezinqumo zomhlangano wobuholi be ANC esfundazweni unobhala walenhlangano, uMdumiseni Ntuli, uthi bazoyixazulula lenkinga.
1319	E. Ukuzwisisa kwami yikuthi ulwazi lwesayensi oluphezulu luthi umhlaba wasuka ekudumeni kwenye indawo eyodwa.
1320	Evelele eCalifornia, Petite Sirah nayo iyalinywa e-Argentina, eBrazil, eMexico nase-Australia.
1321	EWestern Cape sekushone 17 kanti eGauteng, okuyisifundazwe esihaqeke ngegciwane ukudlula zonke, sekusashone abawu-7.
1322	Eyesibili inkinga ukuthi empeleni ubani uyise kaHlangabeza.
1323	Eyesizukulwane sesithathu ihluke kakhulu kunendala futhi bathi inesikhala esikhulu ngaphakathi.
1324	Eyethu yayisekelwe yilabo okwakufanele babeyingxenye yayo.
1325	! eyi mina angiphilanga ngenxa yento eyenzwa yibosso kulezinsuku.
1326	Eyokuthi izomenyezelwa noma yinini, asiyingeni leyo.
1327	EZAKAMUVA ngobhubhane iCovid-19 zithi bawu-9 abantu osekuqinisekisiwe ukuthi badlulile emhlabeni ngenxa yalo, kanti ababili kakukaqinisekiswa ukuthi ngabe nabo babulewe yiyona noma qha.
1328	Ezempilo nokuphepha kwazo zonke izisebenzi zaseNyuvesi kuyilungelo elibalulekile kakhulu, ngokusho konguMphathi Wezokusebenza eKolishi LezeSayensi YezeMpilo uNkz Metse Serumula.
1329	Ezethu izikhali kakuyizo izikhali zokucekela phansi, njengezibhamu nezinsabula, ngoba sihlome kuphela ngamandla ezinkolelo zethu, ukukholelwa kwethu eSakhiweni nasekubuseni ngobuqotho.
1330	Ezikhathini eziningi, ama-Will asetshenziselwa ukunika umhlahlandlela ukuthi yinini nokuthi ifa lizodluliswa kanjani kulabo okufanele balithole.
1331	Ezikhathini zanamuhla, izincwadi zezakhiwo, izitshalo zomoya kanye nezindiza zisetshenziswa.
1332	Ezikhathini zangaphambili isikhathi sokubanjwa kwaba izinyanga ezintathu, kodwa namuhla, ngezidingo zokufunda nokuqashwa, sekuye kwaphela inyanga eyodwa.
1333	Ezikoleni eziningi imikhandlu yokuphatha izikole kayinawoumsebenzi onomqondo ewenzayo; futhi amalungu ayo awakaze aqeqeshwe ukuze abeneqhaza.
1334	Ezimweni eziningi, ababungazi be-Airbnb abaphoqelekile ukwenza izindawo zabo zihambisane nezimiso eziku-Americans with Disabilities Act (ADA).
1335	Ezimweni eziningi ukulahleka kokuyeka kuyoba kusondelene kakhulu.
1336	Ezimweni eziningi, ukuxhaswa ngezimali komsebenzi wokuqala – noma ingxenye ethile yomsebenzi – kwenziwa emanyuvesi futhi kuvela ezinhlakeni zikahulumeni noma ezimalini zomphakathi.
1337	Ezindaweni eziningi ezifudumele zesimo sezulu, ama-guavas akhula ngokuningana ezweni elingelasendle.
1338	Ezindaweni eziningi ingqalasizinda imigwaqo iyabhidlika, ikakhulukazi ngenxa yezinqola ezithwala imithwalo esinda ngokweqisa.
1339	Ezindebeni ezingaphezulu, amabeleni noma ngaphansi kwenkaba.
1340	Ezingeni eliyisisekelo kunazo zonke, into kuphela eyoke ishukumise izinga lokushintshaniswa yi-supply and demand for that currency ethile ngesikhathi esinikeziwe ngesikhathi.
1341	Ezingeni lesifundazwe, uhulumeni oholwa yi-ANC KwaZulu Natali usengamele uhlelo olukhulu kunazo zonke lokusetshenziswa kwemali ngokweqisa lesisifundazwe esake salubona.
1342	Ezingeni lomswakama yenkukhu engaphansi kuka-30% kuzomisa izinhlelo zabo zokuphefumula futhi zenze izinyoni zibe nezifo zokuphefumula.
1343	Ezinhlangothini inama-wheel arch anekhava emnyama egudla ngezansi ize iyofika nangemuva.
1344	Ezinhlanu zisetshenziswa eNingizimu Afrika ngokohwebo lokukhiqiza amafutha.
1345	Ezinhlelweni zokulima, kusetshenziswa uhlelo olukhulu lokukhulisa ukukhula okuvunyelwe kanye nokuvunwa okulula.
1346	Eziningi zalezi zizwe zazinzima ukufakazela ukubekezela kwabo esikhathini esithathwe ukuze kube nezingxoxo zokuguqulwa eNingizimu Afrika.
1347	Eziningi zezitshalo zewayini ezibomvu, isikhumba kuphela esinembala, inyama ihlala imhlophe.
1348	Ezinjengamakhala amehlo kanye laso lesi esiphethwe kulindaba.
1349	Ezinkundleni zokuxhumana kugcwele abantu ababhorekile, ababukela ama-soapie noBarry Roux.
1350	Ezinsizweni ezifisa ukuzibika, se-konakale njengoba ithi isinqa-ndamathe sayo sizimisele ngokut-humela abakhongi kubo siyocela isihlobo esihle.
1351	Ezinsukwini ezimbalwa ezedlule e-Washington, ikota lesigidi sabantu besibhikisha siphikisana nempi yase Iraq.
1352	Ezintweni ezine ezingavunyelwayo ezintathu ziphathelane lokudla!
1353	Ezinyangeni ezimbalwa zenqubo, amadoda amaningi athola ukuthuthuka okukhulu ekukhiqizeni isidoda.
1354	Ezinye iinarha umkhiqizo wazo onciphe khulu yi-Greece nge-35%, kanye ne-Turkey nge- 30%.
1355	Ezinye iziguli ezizala zikhetha ukungatsheli muntu ngosizi lwazo, kepha zingagcina zizizwa zodwa futhi zodwa.
1356	Ezinye izikhulumi abazoshiyelana inkundla nazo kubalwa usihlalo we-Argentina nezwe lase-Esudiantes uJuan Sebastian Verón, unobhala-jikelele weFIFA uFatma Samoura, umongameli weSAFA uDanny Jordaan nomengameli weLaLiga uJavier Tebas.
1357	Ezinye izindawo lona aseke wacula kuzona kubalwa umcimbi wokuhlonishwa kwamaqhawe kwezobuciko iLiving Legends Awards nomcimbi weFact Durban Rocks kusuka ngowezi-2018.
1358	Ezinye izingane zikaMaguya kaZonca zahamba zayokwakha ehlanzeni, kwasekuthi ngoba leyondawo inelanga ishisa kakhulu kwasekuthiwa abaseMalangeni.
1359	Ezinye izinhlobo ezifike sekwephuzile yiWundlu iHass, okuwukulima kwakamuva, kanye nomhlanga omkhulu oyindilinga, uCarmen-Hass noGem.
1360	Ezinye izinhlobo zezingulube zikhula kancane uma zizalwa futhi zikhula ngokushesha kunezinye izinhlobo.
1361	Ezinye izinhlobo zidla inyamazane noma zidla inyamazane kanti ezinye zidla imbewu, izithelo noma izinto ezincane zamanzi.
1362	Ezinye izinkinga zohlelo lowesifazane lokuzala - kufaka phakathi umphimbo we-pelvic kanye nokuwohloka kowesifazane.
1363	Ezinye izinto enazo zihlanganisa iHead-Up Display kwihybrid kanjalo ne adaptive cruise control (kwi-ES 250 yicruise control eyejwayelekile) nokunye.
1364	Ezinye izithasiselo ziyaziwa ukuthi zinomphumela omuhle kakhulu empilweni yokuzala.
1365	Ezinye izitshalo ezilandayo zale moth moth yi-macadamia, iBauhinia, i-Cesalpinia (izihlahla zezimbali) kanye nezinhlobo ze-Acacia.
1366	Ezinye izitshalo zokumboza zikhetha ngenxa yokufaneleka kwazo ukusetshebziswa njengendawo yokuhlala okuyizilwanyana okuhlasela ezinye.
1367	“Ezinye kuyenzeka ukuthi zifakelelwa izitho ezithile zomzimba ezifana nezinso, odokotela bathi ngeke zigoduke ngoba izindlu zasemakubo azilungile,” kusho yena.
1368	Ezinye zalezi zizinda zingavakashelwa ngabavakashi abafisa ukuzivakashela.
1369	Ezinye zezikhalazo zabo ilezi, “iSADC kufane ibuyekeze umbiko wayo owanquma ukuthi ukhetho lwalunobulungiswa ngenkathi futhi bevala amadlebe abo ekungabikheni kobulungiswa kwezenzo zombuso weZANU-PF.”
1370	Ezinye zezikhalo ezivame ukuvezwa abantu, ukuqashwa kwabantu bangaphandle.
1371	Ezinye zezikweletu ziba nemi-shwalensi njengesikweletu semoto ne- Ngakho labo obakweletayo bangafaka isicelo sokuthi umshwalense ubakhokhele uma udilizwa.
1372	Ezinye zezindawo le nhlolokhono ezobanjelwa kuzo kubalwa ihholo laseShallcross, KwaDukuza ngoJanuwari 25, iVuyani Nkosi Youth Centre, eChesterville, ngoJanuary 31, ihholo laseDassenhoek ngoFebhuwari 1 nezinye izindawo.
1373	Ezinye zezindlela okumele ubavikele ngazo ukuyobonana nochwepheshe bengqondo.
1374	Ezinye zisentshenziselwa izihloso zokwakha amakhambi noma zihlanganiswe nesiko nangezinkolelo.
1375	Ezinye ziyalela ngemali yesikolo, izipho zosuku lokuzalwa kanye nokuhamba; bese ezinye zichaza kabanzi ngezombusazwe ezweni kanye nasemazweni angomakhelwane.
1376	Eziphendulela uFerreira ngokuxoshwa kwakhe, uthe ingcabha ikubona abaphathi boThongathi.
1377	Ezizukulwaneni eziningi abaholi bomdabu bebeqiniseka ngokubusa okuqotho emiphakathini yomdabu, bedala inhlonipho nokulalela, ukuhlangana enhlalweni yomphakathi nobulungiswa emphakathini.
1378	“Ezokungcebeleka zibalulekile uma ubheka ukuthi sonke sihleli emakhaya.
1379	Ezokuphepha enazo kukhona i-hill assist control elekelela ekutheni ingahlehli uma usuka endaweni enyukelayo nama airbag ngaphakathi.
1380	Ezombangazwe kukhanya uyazithanda and lapho okunempi/mzabalazo wakithi uyathanda kuba seduze.
1381	Ezwa lezi zindaba umngani wakhe abagijima naye iComrades uNontuthuko Mashimane uthe, “Ukuqokwa kwakhe kuwubufakazi bokuthi uma uzinikele impumelelo iyohlale ikhona.
1382	Faka umukhwa obukhali wokukhipha isikhupha ongaba yi-12cm, sika iskhumba senyawo zangemva zomqasa usivule uze ufike emrabhini womsila, encenyeni yomsila osesidunwini.
1383	“ Fanele kucace ukuthi injongo yethu akusiyo eyokuba uButhelezi aqhubeke njalo ukubamba kodwa ukuvala sona lesi sikhala esekunesikhathi singavaliwe,” kusho Sokhela.
1384	“ Fanele sigweme ukuthi umsebenzi ka Buthelezi wakwa Corporate services ugcine ususalela emumva,” kusho uPassmoor.
1385	Fanele singalivumele ukuba lishabalale ezandleni zethu,” kusho uSokhela.
1386	F. Funda ku 2 Samuyeli 21:7-9.
1387	F. Funda ku Mahubo 103:8-9.
1388	Fohloza, kanti uYK1 wabona bani wamlandela? mbize phela dade umngane wakho sesimkhanuka.
1389	From there ube ususiba lesibindi sokumela okufunayo, and the tact yokwazi ukufinyelela kukho, hatshi ukuxhamanda saxoxo lixhaphazela emanzini.
1390	Funda isihloko somhlaba jikelele sezimo ezingalindelekile nge-COVID-19ukuze uthole imininingwane yokunye ukubhukha.
1391	Funda Izenzo 6:2-4.
1392	Funda Izenzo 8:9-11.
1393	Funda kabanzi mayelana 'Indlela Yokuphatha unogwaja'.
1394	Funda ku 1 Johane 1:3.
1395	Funda ku 1 Johane 2:15.
1396	Funda ku 1 Johane 2:16.
1397	Funda ku 1 Johane 2:17.
1398	Funda ku 2 Kwabase Korinte 13:5-6.
1399	Funda kumaHeberu 9:1-7 lokhu kufinyeza esikufunde kuLevitikusi.
1400	Funda njalo ku 1 Johane 1:1.
1401	Funda ukuthi uSizwe wabunqoba kanjani bonke ubunzima ukuze afeze iphupho lakhe.
1402	Futhi amagama azo ayeyinsambatheka ngoba kwakungawezilwane.
1403	Futhi amaqembu aphumelele.
1404	Futhi azikugunyazi ukuxoshwa kwabantu uma bezoyiswa kude nalapho besebenzela khona noma kude nezikole.
1405	Futhi, bengingenakho mpela ukufunda imibhalo nemibuzo ebekwe ngasenhla.
1406	Futhi i-altare lethusi elalenziwe nguBesaleli indodana ka-Uri kaHure lalilapho phambi kwetabernakele likaJehova; uSolomoni nebandla baya ukubuza kulo.
1407	Futhi ibona ukuthi uShaka kaqonde khona ukuthi kube khona ubudlelwane kodwa uqonde impi.
1408	Futhi isitshalo esibekezela isomiso, i-babala ifaneleka emadlelweni omile noma lapho imvula ingama-400 mm noma ngaphezulu.
1409	Futhi izinga lokuthutheleka kwabantu emadolobheni liphansi kakhulu.
1410	Futhi izithelo ezonakele nezithelo ezikhulayo ngamagatsha abuthakathaka.
1411	Futhi-ke ungena kabi ngokungena ngophethe sonke isizwe samaZulu, iNgonyama yamaBandla onke.
1412	Futhi khumbula njengoba uWaldo Emerson akubeka "Lapho kumnyama ngokwanele, ungabona izinkanyezi".
1413	Futhi kufanele sibe nolaka ekuhloleni nasekwelapheni abesifazane iminyaka engu-40 nangaphezulu ngenxa yokwanda kokulahleka okukhulu kokugcinwa kwe-ovarian kuleli qembu leminyaka.
1414	Futhi kuwumqondo omuhle ukuba ungalokothi ukhohlwe mayelana nesithombe esikhulu.
1415	Futhi kuyithuba lokwakha ubudlelwane namazwe ase-Europe, Latin America nakwezinye izindawo.
1416	Futhi lesisenzo sesivuse enkulu intukuthelo.
1417	Futhi lokhu kwakha umqhudelwano omuhle phakathi eqenjini.”
1418	Futhi ngiyakwazi ukukutshela, noma yikuphi umqeqeshi engikubone lokho okwakhangiswa okuningi engazi ukuthi angazidayisa kanjani.
1419	Futhi ngokusho kwe-WHO, ukungazali kubhekwa njengesifo esiholela ekusebenzeni okungajwayelekile kohlelo lokuzala lowesilisa noma lowesifazane.
1420	Futhi sibonga kakhulu isikhathi engibe naso noSadie, yize emfishane, wasinda isikhathi eside ngokwanele ukuletha umfowabo emhlabeni ephephile.
1421	Futhi sikuqophe phansi konke enifuna kwenziwe.
1422	Futhi singathola lesisibusiso (lolusizo) kuNkulunkul, uma sithembele kuJesu Krestu simlalela.
1423	Futhi siyafisa loMkhandlu weNtsha uqonde ukuthi ikhona nenye engaphandle kwezinhlaka zepolitiki,” kubeka iMeya.
1424	Futhi sizimisele ukuba labo ababandakanyekayo balandelwe.
1425	Futhi uma usuhlolisisa, nathi nje singabantu sigcina sesingasashaqeki kakhulu uma sizwa noma sifunda emaphephandabeni ngomunye futhi otholakele ebulewe noma edlwenguliwe.
1426	Futhi uphinde wadweba futhi wakha ifulemu yangemuva ne-ekseli yakhona.
1427	Futhi zachaza ukuthi izinsizwa zakhona zingamabhubesi uqobo.
1428	Gade babososayentsi ama-ornithologists kanye nama- botanists’ egade arherhwe zintjalo ezimraro zesifundesi kanye ne-fauna yakhona engakajayeleki.
1429	Gas, lo WaMalikongwa, ngingengezelela lapha ngiyabe sengilisela.
1430	Gcina amaphepha abalulekile esikhwameni kulesisikhwama, i-ID yakho nezitifiketi zokuzalwa kwezingane nemali encane yokuphila.
1431	Gcina amathole ezihlahleni kuze kube izinyanga ezintathu, emva kwalokho izilwane zingagcinwa ngamaqembu.
1432	Gcina imifino ihlanzekile ngokususa noma yikuphi okusele.
1433	Gcina imithi endaweni epholile engenakuthola izingane noma izilwane.
1434	Gcina iso lakho ebholeni futhi ungapheli amandla.
1435	Gcina leli shidi lisebenza kahle, sizobe sesibuyela kulo.
1436	Gcuma ka Mayaba, Nzabela, Majola, Tshevane malandelwa yintombi ithi ndizeke noba undizeke ngephela.
1437	Gcwalisa iphrofayili yakho ngaphambi kokuthi ucele ukubhukha kumbungazi, ukuze bazi okuncane ngawe uma beqinisekisa.
1438	· Geza izandla ngamanzi nensipho okungenani imizuzwana ewu-20 emanzini ahambayo uma ungena ekhaya noma ebhilidini; ngaphambi kokudla; noma uma uphuma endlini encane.
1439	G. Funda kwabaseRoma 14:23.
1440	G. Mngane, isifundo sethu kule iviki sisfundisa ukuthi uNkulunkulu ulendlela ezingi zokwamukela iminikelo ledlela ezehlukeneyo ekumsebenzeleni.
1441	Gobeni, Nsele, Mangethe Zikode kaPhikela, Wena Wasetsheni, UZwane akadlelanga phansi wadlela emkhombeni wezinyamazane, Edla im'hlambi yezinkomo zamadoda, Ndlangashushwana ngokudla amaNdebele, Bathi uZwane udleni kwaMtambo?
1442	Godide, Mphemba, Khuboni Ntuli, Ndlela ka Sompisi, Zimu elidl' abantu, Sompisi ophemba ngamakhanda amadoda.
1443	Goqa inkukhu ngephepha lokubhaka (foil) bese uyifaka kuhhavini upheke imizuzu engu-45.
1444	Grundlingh ulungiselela ukugijima i-70.3 Ironman Triathlon ezoba kulonyaka eThekwini ngenyanga kaNhlangulana.
1445	Gwesela- ngenhlonipho enkulu, ngibona angani uyagxanguza ulomcabango wokuthi iBosso ngiyiqale lapha ebulenjini.
1446	Gwesela,Tshisa,Beneric labo bonke abafowethu ebesimi sonke izinto zibheda etimini sathethisa sazonda kwanukumuntu,Bafowethu ngiyalibonga ngoba ngempela lafika ilizwi livela khona kuBosso ukuthi umkhosi wethu bayawuzwa.
1447	Hamabnini eChartroom lizayibona lapha ku-menu ngesandleni sokhohlo (left)nxa ubheke i screen sakho seNkundla.
1448	Hamba ukugijima, ube nomculo ukudlala ukuphakamisa imimoya futhi ube nokucabanga okuhle nokucacile.
1449	Hatshi bo Lokhu ookugcotshwa ngu Viera kuthiwa yiNdwayindwayi.
1450	Hatshi Bunandi, ngumdlalo we "Checkers" abanye bathi yi draft.
1451	Hatshi mina ngizama nge khekhe bantu bakithi.
1452	Hawu likubeke kuhle bafowethu ngaze ngavuleka nami munyesikhathi mpela.
1453	Hayi kuhle ngoba wena ukudabeka kwabantu kuya kuchaza.
1454	Hayi ngabona ukuthi kugcwele kwaDube sathuthela esikoleni Ohlange, kusekhona usawuli.
1455	Hhayi akusekhona ukufuna izidingo phela lokhu kodwa sekuwukuziveza kukaSathane kubantu abangakholwa.
1456	“Hhayi ngoba ngiyivubela, kodwa indawo enamagugu iyavikelwa, ivikelwa nangezibhamu ezinkulu eziphathwa ngamasosha.
1457	Hhayi nje ezweni lethu, kodwa emhlabeni jikelele.
1458	Hhayi sihlobo sami amanye ayangishaya amabizo kodwa kuzokhumbuleka ukuthi kukhona amabizo angamabizo qho avela aqanjwa nje.
1459	Hheyi bafowethu, kubalulekile uma senizwa seniya khona ukungaxhamazeli uze ugeje isitebhu esiya khona; yiba yinono uziqhenye ngento yakho ngoba phela uyazi ukuthi ushukumisa kuphi nakuphi kanjani.
1460	Highlander ithimu yezwe lonke,basithumela iGugurahundi yashaya yaze yanya.
1461	Hk Hk, loba lihlonipheka lelo gama, bengingali cabangelanga.
1462	Hlaba ngamamitha angaba ngu-500 ukuxuba inhlabathi kahle bese ulungisa imibhede yokutshala.
1463	Hlala endlini uthobele umthetho wokumiswa kweminyakazo, ushiye isikhala esingalinganiselwa kumabanga amabili ukusuka komunye umuntu.
1464	Hlanganisa ukulungiswa okudingekayo, umquba kanye nezakhi ngesikhathi sokulungiselela imbewu noma lapho uhlwanyela.
1465	Hlanganisa ukwesekwa: Lapho sikhuluma ngokwengeziwe ngezinjongo namaphupho ethu, yilapho zizizwa ziba ngokoqobo ngokwengeziwe kanye namathuba amahle okuphila.
1466	Hlanza zonke izinto nezindawo ezithintwa njalo ngezandla.
1467	Hlehlisa ngakolunye uhlangothi ngaphansi kwesisu bese uletha unogwaja ngokumelene nomzimba wakho.
1468	Hlonipha mfana ukuze insuku zakho zande enkundleni.
1469	Hlukanisa zonke izilwane ezigulayo ezivela emhlambini bese uphatha i-coccidiosis nekhambi elifanele njengoba kunikezwe i-vet yakho.
1470	I-10.12 Uyavuma ukuthi uzosebenzisana nanoma yikuphi uphenyo esingase sisebenze kunoma yikuphi ukusetshenziselwa kabi noma ukusolakala kabi ngokusebenzisa idatha yakho yokufinyelela.
1471	I-11.6 Noma yiyiphi i-Order izobheka ngokucacile ukuthi iyisiyalo esivumelekile kuwe kithi uma sikholwa ukuthi siyinyani.
1472	I-14.1 Sigcina ilungelo, ngokuqonda kwethu, ukuqinisekisa nganoma iyiphi indlela imilayezo kanye / noma ama-oda kanye / noma ukuxhumana okuthunyelwe nge-Online Trading System.
1473	I-1.5 litre VTEC Turbo inamandla angu-127 kW ne-torque engu-220 Nm.
1474	I-18.1 Amanye amaKlayenti kungenzeka ukuthi awethulwe eNkampanini yi-introducer yebhizinisi.
1475	I-1) Ikhandlela lokuqala lise-downtrend elinomzimba omnyama omnyama.
1476	I-21.4 Zonke izikhalazo kufanele zenziwe ngesiNgisi ngendlela ezwakalayo neyinkimbinkimbi equkethe imininingwane echazwe esigabeni 21.2.
1477	I-27.3 Sizoba nelungelo lokuthatha noma ukususa ukuthatha noma yiziphi izinyathelo esizibheka njengezifisayo ngenxa yokuhambisana nemithetho nemithethonqubo esebenza ngaleso sikhathi.
1478	I-30 - Umzuzu wokubonisana wokuqala we-60 isinyathelo sakho sokuqala kunoma yiluphi uhlelo lokwelashwa kokuzala, kubandakanya nemithi yokwelapha ethile ongayidinga.
1479	I-6.7 Akukho lutho kulesi Sivumelwane seKhasimende esizothathwa ukuze sikhiphe noma sikhiphe noma yimuphi umsebenzi noma inkokhelo esingayithola.
1480	I-8.10 INkampani, ngezikhathi ezithile futhi ngokuqonda kwethu kuphela, inganikeza izinhlobo eziningana zokukhushulwa kanye / noma izikhuthazo lapho Amakhasimende angathola khona imivuzo ecacisiwe ngokuqedela amathekhelwe ahlongoziwe.
1481	I-8.3 Ungacela ukuhoxisa izimali ezifakwe ku-akhawunti yakho njengenqubo echazwe esigabeni sokuhoxiswa kwewebhusayithi futhi ngokusihlinzeka ngemibhalo edingekayo.
1482	I-AAMKZN inxuse abafuyi abahweba ngezinkomo ukuhambi-sana nemiyalelo kahulumeni kulezi zinsuku eziwu-21.
1483	I ActionBall inhlangano eyasungulwa ngonyaka - 1993 iwuhlelo iwentuhuko e khula ngokukhulu ukushesha.
1484	I-ADHD nokukhubazeka ngokomqondo ngezinye zezifo ezivamile ezabonakala lapha.
1485	I-AFREhealth isithole ukuhlonishwa okubanzi ngempumelelo yayo kwezokufundiswa kwabasebenza ngezempilo kanye nasekuqiniseni ekucwaningeni emazweni ayi-18 nokwaholela ekusungulweni kwayo ngo-2016.
1486	I-African Union ngohlaka lwayo: i-African Academy of Languages (I-ACALAN), isungule iKhomishini yesiZulu ukuthuthukisa isiZulu sibe wulimi lokuhweba i-African yonke.
1487	I-AFRIMA yenziwelwa ukukhuthaza umculo wase Afrika omnandi ngendlela ehlukile emhlabeni jikelele; ukujabulisa izigidi zabalandeli ngokubeka umculo wase Afrika ezingeni eliphezulu kakhulu ngaphesheya kwemingcele yase Afrika.
1488	I-agroecology iphakamisa ukulima ukuthi 'izikhungo zokukhiqiza ukudla okusebenzisa kahle kakhulu izimpahla nezinsizakalo zemvelo ngenkathi zingalimazi lezi zinsiza'.
1489	I-agroecology iyisayensi kanye nomkhuba wezolimo futhi sekuyintuthuko yomhlaba wonke.
1490	I-agroecology nayo iyavuma ukuthi ezolimo kudingeka zibheke iMigomo yesiGaba sesi-7.
1491	I-Airbnb ihlangabezana nazo zonke izindleko ezihilelekile ukuze lokho kwenzeke.
1492	I-Airbnb isekela / i-dev / umbala, inhlangano engenzi inzuzo ezinikele ekuthuthukiseni umsebenzi wonjiniyela be-software abamnyama ngokusekela komphakathi.
1493	I-airtime izohlala isebenza izinsuku ezingu-90 bese emva kwalokho, noma ngabe yiliphi inani elisele lizophelelwa yisikhathi.
1494	I-akhawunti yakho kumele ibe ne-balance balance ka-R5,000 ukuze uvumeleke.
1495	I-albhamu yethulwa kuMandulo (September) nyakenye ngenkathi emsebenzini wakhe eficwa yisikhathi sokuthanda ukugxila ezintweni ezithinta inhlalo nomculo.
1496	I-amino acid L-Arginine isiza umzimba ukuthi uthenge amanye ama-hormone okukhula kwemvelo okuholela emiphumeleni yokulwa nokuguga kwamaseli womzimba.
1497	I-ANC izimisele ngokuxhakathisa wonke amandla iwaqinise ezandleni zeqeqebana labakhethekileyo abaqhelelene kakhulu nabantu.
1498	I-ANC kulesfundazwe ithi isicele izikhulu zikamaspala weTheku ukuthi zihlanganise umbiko mayelana nesikweletu sika R600 million okuthiwa lomaspala usikweletwa yinkampani yamabhasi iTransnat.
1499	I-Angora inyama nayo inenani lamafutha (4.4%) uma kuqhathaniswa no-10.5% (inyama yezimbuzi ze-Boer) no-7.9% (inyama yembuzi yembuzi).
1500	I-Anovulation ukwehluleka kwe-ovary ukukhipha iqanda (i-oocyte) esikhathini esithile esedlula izinyanga ze-3.
1501	I-Arrows ilwela ukuqeda kwi-Top 8 kwi-Absa Premiership.
1502	I-Arrows izodlala nePirates inerekhodi elihle uma idlalela eSugar Ray Xulu, okuyinkundla umqeqeshi waBafana Bas’thende, uSteve Komphela, ayincoma ngobuncane obenza bakwazi ukucindezela izitha.
1503	I-Autochartist Limited: I-Company izosebenza njenge-agent uma ivumela iKlayenti ukuba ingene emabhizinisini nge-Autochartist Limited.
1504	I-Azoospermia (akukho isidoda esikhona) ingahle ibe khona kusukela ekuzalweni noma kungenzeka ikhule kamuva empilweni ngenxa yokugula, ukulimala, ukuhlinzwa noma izindlela zokuphila ezingezinhle.
1505	I-Baby North - UDkt Van Rensburg wethembise ukuthi sizokhulelwa ngosuku lwami lokuzalwa lwe-35th.
1506	IBafana iseqoqweni lesithathu (Group C) lokuhlungela i-African Cup of Nations (AFCON) ezosingathwa iCameroon ngonyaka ka-2021, kanti izobhekana neSudan, Ghana kanye neqembu elizonqoba phakathi kweMauritius Sao Tome e Principe.
1507	I-Bakgakga nayo isaphumelele ukuyibhakuzisa amahlandla angu-12 kule sizini inathi.
1508	I-Bakubung Bush Lodge ilungile njengenye indlela yokuhlala yaseSun City, kude nomuzi omkhulu.
1509	I-Balansa clover ingakhula ngaphansi kwama-350 mm emvula ngenkathi i-close ye-Berseem idinga imvula engaphezu kuka-600 mm, noma ngaphansi uma ixhaswa ngokunisela.
1510	IBAMBA lomqeqeshi waMaZulu FC u-Ayanda “Cobra” Dlamin, linesifiso sokuqeqesha leli qembu ngokuphelele ngomuso.
1511	“Ibandla lamasheshi likhulu, akulona ibandla ongavuka ekuseni uzithathele izinqumo ngokuthanda kwakho.
1512	Iba nokudlwelwano obuvulekile futhi obusondelene nengane yakho.
1513	Iba owokuqala othola imiphumela emisha ye lotho.
1514	I-Basil yenza kahle kakhulu enhlabathini enomhlabathi ocebile kahle owenziwe kahle ophezulu.
1515	IBay kulindeleke ibhekane ne Tshakhuma Tsha Madzivhandila emdlalweni ozobe usekhaya ngeSonto.
1516	Ibe isidlulisa amazwi okukhali-sana nemindeni, yathi isazohogela emalungwini omphakathi ukuthola kabanzi ngabalahlekelwe.
1517	Ibe neshwa kulo mdlalo njengoba ukaputeni wayo uHappy Jele ekhishwe ngekhadi elibomvu, okusho ukuthi ngeke abe yingxenye yomdlalo wangoMgqibelo.
1518	Ibhaktheriya - Umkhiqizo oqukethe amabhaktheriya aguquliwe noma abulawe, alungele ukusetshenziswa njengomuthi wokugoma.
1519	Ibhala ekhasini layo likaTwitter le khwaya, ithe iyajabula ngokuhlabana ngale ndondo.
1520	Ibhalwe ngezilimi eziningi okubalwa i-English, isiZulu, i-Afrikaans, iGerman, iRussian, iDutch, iSwedish, iSpanish, i-Armenian, iPolish nePortuguese.
1521	Ibha ye-Cocktail iyathandwa iziphuzo zangaphambi kokudla, noma ukuzijabulisa ngaphambi kwezenzakalo eziyinhloko kusihlwa.
1522	IBhayibheli likhuluma endaweni eziningi, etestamenteni elidala lakwelitsha, ngabantu abaphepha emkhuhlaneni.
1523	Ibhekana nobuphofu ngendlela yokuba ingabunaki noma ivele iphike ukuthi bukhona futhi buyakhula.
1524	Ibhizinisi lakhe belaziwa ngeBayede Nongoma Siyavaya Tours phambilini, ligxile ekuqhakambiseni izigodlo zaseNdlunkulu.
1525	Ibhodi ngeke likhulume izindaba zalo zangasese.”
1526	Ibhola liyanyakaza uma lisalisha futhi kumele ulule ama-partnership uma usungenile, kucishe kufane nase-UK uma ngicabanga.
1527	“Ibhola ngilidlale kakhulu kumaqembu engijigime kuwo okuyiShooting Stars, iSpringbook namanye, okungangokuba namanje ibhola lezinyawo alikaze lasuka enhliziyweni yami.
1528	Ibhonasi ye-Deposit manje isebenza!
1529	Ibingakhohlwa wumsebenzi oncomekayo eyawenza ngokuvala thalqa u-Ephraim Jomo Sono komunye umdlalo uSuthu elaliwudlala ne-Orlando Pirates.
1530	'I-Biochar' ingabuye ixubane nomanyolo omanzi futhi kufanele ishiywe amasonto amabili-3.
1531	Ibizwa bona yi-lemonbush nanyana i-‘musukudu’ (ngesiTswana), ‘umsuzwane’ (ngesiZulu), ‘koorsbossie’ (Afrikaans) kanye ne- ‘mumara’ ngesiSotho.
1532	IBlitzbokke ike yalandela emuva ngo 19-0 kodwa babuya abafana bakaPowell umdlalo waze waya esikhathini esengeziwe lapho uBranco du Preez eyiwinise khona ngephenathi ayishaye phakathi sekuvalwe amehlo ngenxa yokuthi ibimi kabi.
1533	IBMW 3 Series yesizukulwane sesikhombisa izofika eNingizimu Afrika ekuqaleni konyaka ozayo kodwa usungakwazi ukuzikhethela eyakho kwi-website yakwaBMW.
1534	I-Board of Governors izohlangana ngoLwesine lukaMashi 19, ukubhunga ngokuzokwenzeka ngokuhamba kwesikhathi.
1535	Ibraai uthe ibingakenziwa usazowuhlela umcimbi wokubungaza le ndondo njengoba esazoyihambisa nakumasipala wangakubo, iHarry Gwala.
1536	I-brand noma i-tattoo ingaba nezinhlamvu ezimbili kuphela, lapho izinsimbi zifakwa eceleni kwe-6 mm, mhlawumbe ezansi noma ngezansi komunye nomunye futhi izinhlamvu ze-tattoo zibekwa eceleni komunye nomunye.
1537	IBrazil yavuka indlobane emuva kokuba kukhishwe uDoctor kulo mdlalo.
1538	I-BRICS inikeza i-South Africa ithuba lokuzithengisa ngokufaka ingqungquthela yabo yeminyakayonke ezindabeni.
1539	IBulls ibukise ngeLions iyibhu-dluza ngo-48-27 ngoMgqibelo kusihlwa eLoftus Versfeld Stadium, ePretoria.
1540	I-Bush Bungalows e-Sun City inezinhlaka ezingu-14 ezinophahla oluthile.
1541	Ibuya nje, sebezoyizwa ngendaba nentandokazi yomsakazi webhola uReggie “Mapensela” Ndlovu.
1542	Ibuye futhi ichaze ngokuxhumana ngqo phakathi kokuyisiko lamaZulu nebhayibheli, imicimbi esuselwe ebhayibhelini nobungozi obulethwa ulimi olungenamqondo,’ kusho uNdaba.
1543	Ibuye ibeke isimo somuntu omdala kumakoti nomkhwenyana.
1544	Ibuye ihloniphe indawo enhle namagugu amasiko.
1545	Icala belisenkantolo yeMantshi yasePinetown.
1546	Icala lokubulala liphenywa ngamaphoyisa ase – Plessislaer,” kusho uColonel Mbele.
1547	Icala nokuphikisana okuzungezile uWinnie Mandela kwathinta umshado wakhe.
1548	I call it rape ngoba nxa umuntu engakuxoxisi, engavakatshi lawe, engakwejisi lawe, kodwa kwezinye insuku akukhwele, what is that?
1549	I-Cantaloupe noma i-Muskmelon yingozi kakhulu ngakho sinzima ukugccina.
1550	I CCMS unomlando omuhle ngokukhiqiza ucwaningo oluningi futhi oluhle olwenziwa abafundi bamazinga e Honours, Masters ne PhD.
1551	ICEO yesibhedlela ithe ukuhlolwa kwezidumbu akuhlangene nabo, kodwa indawo yezidumbu isesibhedlela.
1552	I-Ceres iyindawo ehamba phambili yokwenziwa kwe-dessert (freestone), elandelwa yiPiketberg, isifundazwe saseNyakatho, iKlein Karoo, iWolseley, iTulbagh, nePaarl.
1553	Ichampionship sesiyiphiwe ezandleni bakwethu manje ke sokumele sidle konke lokhu okuseleyo.
1554	I-Champions Programme iwumzamo wokuthuthukisa osomabhizinisi bomphakathi ukuze bakwazi ukuletha izinguquko ngokushesha emiphakathini yangakubo esesifundazweni saKwaZulu-Natal.
1555	I-Chenel ikghona ukuvimbela ukuphadlhuka kwamamomori kanye nobujamo bezulu obumanzi begodu lokho kuyenza ijamelane ne-downy mildew kanye nokhunye ukubola kwamaderibe.
1556	I-Chenel ivunwa cishe izinsuku ezingu-4 kuya kwesonto emva kweCenin Blanc.
1557	I-Chenin blanc inemvelaphi yayo endaweni ye-Anjou-Touraine ese-France.
1558	I-Chenin blanc mhlobo wamaderibe wamawayini amhlophe akhiqiza iwayini yetafuleni, enganabala, kanye ne-fortified wines, ezifana ne-port, sherry kanye ne-bhrendi.
1559	IChiefs ihlulwe yiPolokwane City ngo-1-0 kowe-Absa Premiership ngoMgqibelo kusihlwa eFNB Stadium, eSoweto.
1560	IChiefs ijabulise abalandeli bayo iguqisa ngo-1-0 iBaroka kowe-Absa Premiership ngoMgqibelo kusihlwa eFNB Stadium, eSoweto.
1561	IChiefs isanda kuphundulwa umdlali wasesiswini u-Andile Jali okumenyezelwe ngeledlule ukuthi usayine kwiMamelodi Sundowns.
1562	IChiefs isonge unyaka iqhwakele esicongweni se-Absa Premiership, kanti izovula u-2020 ngokubhekana neSuperSport United ngoMgqibelo ngo-18h00 eMbombela Stadium, eMpumalanga.
1563	IChiefs iyivule kahle isizini ngokubhuquzisa iHighlands Park kanye neBlack Leopards emdlalweni yeligi kwazise isibalwa namanye amaqembu ahleli phezulu kwiligi njengoba isiqoqe amaphuzu ayisithupha.
1564	IChiefs izobhekana neqembu elihle uma kuyiwa phambili.
1565	I-Chive ihlobene ne-anyanisi futhi inamaqabunga afana no-anyanisi kodwa aphelile.
1566	I-chops ingafakwa, i-pan-fried noma i-barbequed, noma ngaphandle kwe-marinade.
1567	ICity ibanga neBlack Leopards, AmaZulu, Baroka FC ukubalekela izembe.
1568	I-CMA yalile ukuphawula, izeseka ngokuthi zonke izitatimende kumele zikhishwe yi-ASA.
1569	I-colostrum ibisi lokuqala elikhiqizwa ngemuva kokukhipha.
1570	ICommunity Chest inhlangano engenzi nzuzo enikezela ngezinsiza kubalingani bomphakathi abakhethiwe abanakekelayo lapha kanye nezindawo ezizungeze iTheku.
1571	ICOMRADES Marathon Association (CMA) isikhiphe isexwayiso esinqala kubagijimi abazozama ukunqoba ngomgunyathi nokwenza noma yini okuphambene nemithetho yalo mjaho ozosuka eMgungundlovu uphele eThekwini ngeSonto.
1572	IComrades Marathon yalonyaka izobe isukela eMphithi ize iyophelela eMdubane ngo May 29.
1573	I-Cornubia Integrated Human Settlement Project, iphrojekthi uhulumeni ayingxenye yayo eyenzeka endaweni esenyakatho ye Theku.
1574	ICosatu ikusho lokhu njengoba kungacaci ngekusasa lakwa SAA kanye nabasebenzi bakhona njengoba, uPravin Gordhan, ophethe amabhinizi kahulumeni esichithile isicelo sokutakulwa ngo 10 billion wamarandi.
1575	ICosatu kade yaqala ikhankasa, kanye nohulumeni baseNingizimu Afrika kanye namanye amazwe asathuthuka, kudala ngaphambi kwalokunyuka ngomfutho kwamanani okudla; ukuthi umhlaba uguquke indlela ohweba ngayo.
1576	I-Covid-19 ligciwane elisha, kanti futhi ikhambi lokuligomela nokulilapha alikatholakali.
1577	ICreta ifike yazitholela indawo enhliziyweni yabathengi kuleli njengoba kusukela yethulwa ngo-2017, sekudayiswe angaphezulu kuka-11 600. Ngenyanga eyedlule nje, kudayiswe angu-249.
1578	I-Cricket South Africa (CSA) ihalalisele amaStandard Bank Proteas ngokunqoba ama-series emidlalo emihlanu ilandelana ngokuyinqoba yonke, baphinde bathola ukuba uNo.
1579	I-crossbred Inzalo ephuma ekuhlanganiseni i-buck ne-doe yezinhlobo ezahlukene.
1580	‘Iculo limayelana nabesifazane jikelele abangitholi ukuhlonishwa okubafanele.
1581	IDenosa ithe abahlengikazi bazizwa bevalelwe ngaphandle ekubeni nabo babhekene nezinkinga ngenxa yaleli gciwane.
1582	I-Diluent - I-liquid esetshenziselwa ukubuyisela imishanguzo eyomisiwe futhi ukwandise ukuze ivolumu noma iyiphi into.
1583	IDini iphinde yeseka izikhungo zocwaningo zaseKolishi, ibambisane neHhovisi loCwaningo ngazo zonke ezithinta ukuphathwa kocwaningo, kuthi ngokuhlanganyela nozakwabo ithuthukise futhi ilandele uhlelo namasu ocwaningo lwaseKolishi.
1584	IDini neNhloko yeSikole, uSolwazi Glen Bright, uthe ukuphothulwa komsebenzi wokuhlolwa ‘umsebenzi omuhle wethimba’.
1585	IDongala Boutique Hotel kumabhizinisi aseke aba nawo, yilona alithandayo ngoba uyakhe eseneminyaka engu-60 okuyiminyaka abantu abaningi abafika kuyona sebelinde impesheni.
1586	I-Dose IVF ephansi, i-IVF encane yokukhuthaza, ubuchwepheshe obusha futhi obuphambili bokuzala (i-ART) obunikeza enye indlela emnandi yokuvuselela i-ovarian ekukhulelweni kwendabuko kwe-vitro (IVF).
1587	I-Douro Valley ithi umhlobo lo unemirabhawo kibo, baphikisa ngokuthi wathiyelelwa nge-Douro village, Touriga; Dão baphakamisa bonyana babanini bendabuko yomhlobo lo.
1588	IDowns okuyiyona evikela isicoco ingakujabulela ukusidla okwesithathu kulandelana.
1589	I-DPO PayGate isebenzisa uhlobo oluqine kakhulu lokubethela, okuyi-Secure Socket Layer 3 (SSL3) futhi ayikho imininingwane yeKhadi egcinwe kuwebhusayithi.
1590	I-D’RAP isisungule imisebenzi eminingi ehlose ngayo ukuletha izinguquko kwezemvelo ngokuhlomisa abafundi ngolwazi kwezempilokuhlukana, isimo sezulu ngokwenkathi kanye nabantu ezindaweni eziya ngokuguquka ziba amadolobha.
1591	I-Dzhombo, ekhonjiswe ukuboniswa kanye nesenzo sokukhukhumeza, kwenzeka ngobusuku obusenyangeni ngenyanga e-mavhuya-haya.
1592	I-Edranol avocado enothile enomsoco iyisilinganiso esiphakathi nendawo esikhulu, esidonsela ku-avocado esime ngethanga.
1593	I-Edward's syndrome (Trisomy 18) imakwe ngokubuyiselwa kanzima okukhulu, okuguquguqukayo nokwengqondo.
1594	I-Elliott Wave Trading ingashintsha ngokuphelele isu lakho lokuhweba elikhona, noma ungayisebenzisa ukuthuthukisa isu lakho elikhona.
1595	I-embryo, iqanda, ne-ovarian tiscreservation ziyindlela yokusiza abesifazane ekutholeni izingane zabo zofuzo ngokuzayo.
1596	I-Endometriosis iyacasula izicubu ezizungezile futhi ingahle ikhiqize ukukhula okufana newebhu izicubu ezibabayo ezibizwa ngokuthi yi-adhesions.
1597	“i-England iqembu elihamba phambili futhi ukulingana nabo kwi-series kuzobaluleka kithina.
1598	I-ES 300h EX ihamba ngenjini engu-2.5 litre kaphethroli esebenza nogesi ukukhipha amandla angu-160kW.
1599	I-Eskom kwabe kuyingodla kagesi owawukhanyisela bona kuphela, iTransnet eyingxenye ngezinqola zokuthutha esasingakwazi, nazo izikhali.
1600	I-Estrogen: I-hormone ebangela ukuguqulwa kwe-corpus luteum futhi ivuse i-estrus (ukushisa).
1601	I-Eyethu icaphune elinye lamaphephandaba akubo iTimes of Ladysmith ichaza indlela ahlukumezeka ngayo lodadewabo wesisulu, okuthi uSiphamandla wayevelelwe endlini encane eshaywa abuye ashobingelwe njengoba izingubo zakhe zazinuka umchamo.
1602	IFacebook yethula le nkundla nje angenisile amaDating App kuleli njengoba kukhona iTinder, Bumble neOKCupid.
1603	Ifektri enkulu ekhiqiza amakhowe exotic ekhulayo, iFree E, yavulwa eSasolburg eMpumalanga ngonyaka ka-2017, ibhekele ukwenziwa kwamakhosi ama-oyster, ama-shiitake kanye namakhowe ansundu namhlophe ama-shimeji.
1604	Ifika endaweni yesigameko intatheli yeSolezwe ibhilidi bese licishiwe kodwa kusekhona amaphoyisa.
1605	Ifika neMaintenance Plan yeminyaka emihlanu noma * -100 000km, warranty yeminyaka emithathu noma * -120 000km ne anti-corrosion warranty yeminyaka engu-12.
1606	Ifika neMercedes-Benz User Experience (MBUX) ekwenza ukwazi ukukhuluma nayo ngokuthi “Hey Mercedes”.
1607	Ifika ne-service plan yama-service ayisishiyagalolunye noma * -90 000km ne-warranty yeminyaka emithathu noma * -100 000km.
1608	Ifika nezinto okubalwa kuzo i-air-conditioner, central locking, amasondo angu-15 inch anama-caps, umsakazo onezipikha ezine neBluetooth, isiteringi esinamabhathini, amawindi kagesi, ama-airbag amabili ngaphambili, stability control namabhreki e-ABS.
1609	Ifilimu kulindeleke ukuthi iphume ngonyaka ozayo.
1610	Ifulegi likazwelonke linezinhlangothi ezine; lungubude obungokukodwa nohhafu ngaphezulu kobubanzi.
1611	Ifuna ukuthi imoto ikwazi ukuhamba noma ngabe kukuphi futhi isimo sezulu sinjani kodwa umshayeli akwazi ukuthatha izintambo uma esefuna.
1612	IGagasi esitatimendeni licacisile ukuthi inkulumo kaNjabs ayithinti inqubo yendawo yokusebenza emahhovisini abo kodwa ikhuluma ngesihlava esibhekene nezwe lonke.
1613	“IGallo Record Company iphatheke kabi futhi ithukile ithola izindaba zokushona kukaSimphiwe Thamsanqa Shobede obedume ngelikaThami.
1614	Igama elithi “umuthi” ngokweqiniso lisho ubuciko nesayensi yokwelapha, kepha ngokwemibandela ye-layman, libuye lusetshenziselwe izinto ezisetshenziselwa ukwelashwa, njengomuthi wemithi, imithi nezithako ezithathwe ngezizathu zezempilo.
1615	Igama lakhe lalaziwa, yize noma wayengabonkali kakhulu emihlanganweni eyayizungeza izwe cishe iminyaka eyisishiyagalolunye eyedlule.
1616	Igama lakhe likhona kwi-2014 WHO’s WHO in the World listing, kanti ucwaningo lwakhe lwashicilelwa kwi-Lancet Infectious Diseases.
1617	Igama lalowo muntu lalingu-Elimeleki, igama lomkakhe lalinguNawomi, amagama amadodana akhe amabili ayengoMahaloni noKiliyoni; babe ngama-Efratha aseBetlehema Juda.
1618	Igama lesiLatini, elisho ukuthi "engilazini", libhekisele 'kubhubhu lokuhlola' lapho ukwelashwa kokuzala kwenzeka khona ekuqaleni.
1619	Igama lika-Rick Turner lingaziwa inoma ubani oseke wachitha isikhathi eNyuvesi yaKwaZulu-Natal.
1620	Igazi lalopha kakhulu ekhanda lami.
1621	Igazi layo kalizange lemboze isono.
1622	Igcabha enkulu siyibeka kubashayeli ngoba sikholwa wukuthi zonke lezi zingozi bezingagwemeka.
1623	IGCINE idaluliwe intengo yeToyota Supra njengoba yethuliwe eNingizimu Afrika kuleli sonto.
1624	IGCIWANE lobhubhane iCovid-19, lufike nezindaba ezimbi enkampanini ekhiqiza amaphephandaba kuleli, i-Independent Media Group njengoba abanikazi bayo bememezele ukuthi bazokwehlisa imiholo ezisebenzini zayo.
1625	Igcokama lithi belibeke isikhathi esingangesonto ukuthi kucingwe lesi sigingci uma singatholakalanga sekungaqala kuxoxwe ngokuthi kuzomiswa kanjani ngendaba yaso.
1626	Igcokama lithintwa ngalolu daba lithe alifuni ukuyikhulumela eziko okwamanje kodwa ikhona imizamo enjalo.
1627	IGenesis imayelana nemizwa yakhe, impilo aseyibonile naseyiphilile kanye nesiqalo sesizinto anazo, ingakho ayibiza ngokuthi iGenesis.
1628	I-GirlCAD iwumkhankaso wegatsha labafundi le-SAIMechE e-UKZN lapho kufundiswa khona izingane zamantombazane zasezikoleni zaseThekwini namaphethelo ngohlelo lwe-Computer Aided Drawing (CAD).
1629	I-Golden Key inamagatsha angama-400 emanyuvesi ahlukene emhlabeni.
1630	I-Golden Key International Honour Society iyinhlangano enkulu ehlonipha abantu.
1631	Igoli liwukuthi ngesikhathi sokubusa komzukulu kaTabane, uMotsha, umkakhe ozithandayo, uMathobele, usolwa ngokuzala ingane 'eyakhala esesiswini sakhe' (kuthiwa iyisibonakaliso sokuthakatha).
1632	I-GPA, iyiqoqo lezinkampani zomhlaba ezibambisene ne-World Health Organisation ukuhlola izinga lokusabalala kwalesi sifo emhlabeni.
1633	IGreater Edendale Mall(GEM) igubha iminyaka emihlanu kulenyanga kanti lomgubho kuzobe kungowekhethelo nalapho kunezindali kanye nemiklomelo eminingi kubathengi.
1634	I-Grenache Blanc idinga ukuvuthwa okude okufuthumeleko begodu angavunwa phakathi esikhathini sonyaka sokuvuna.
1635	I-Grenache Blanc ihlangana nemihlobo ebegade yenza i-Rivesaltes Vin Doux Naturel,iwayini emnandi yemvelo eyenziwe ngokungezelela ngebhrendi ehlala engaphezu kelikhulu.
1636	I-Grenache Blanc ithandwa khulu enarheni ye-United State ngebanga lenambitho layo, isidaki sayo esiphezulu esimumetheko, kanye nokunotha – okufana ne- Chardonnay nayivuthwe ngokwaneleko emthini we-oak.
1637	“Igumbi lokuvula amacala belivaliwe kuthiwe sizosizwa egumbini eliwumahamba nendlwana, asigoduke sibuye sibuye.
1638	Igumbi ngalinye libheka kabanzi izikhathi ezithile emlandweni wamaNdiya, okubandakanya osopolitiki abadumile abafana noMahatma Gandhi, Ahmed Kathrada noDkt Yusuf Dadoo.
1639	Igunya emndenini lihlala nobaba, ohlonishwa kakhulu ngumkakhe nezingane.
1640	“Ihambe kahle kakhulu le-albhamu ngoba kunabantu abakuthokozelayo ukungibona ngicula bukhoma.
1641	I-Help Center yethu inezimpendulo zemibuzo eminingi zezwe langempela mayelana nomthetho wokungabandlululi.
1642	Ihhovisi lami lemukele eminingi imilayezo egcwele intuthukuthelo iphuma kumalungu omphakathi azonda izinhlelo ezihlongozwa nguMasipala weTheku oholwa yi-ANC ukuguqula igama lomgwaqo iMangosuthu Highway eMlazi.
1643	Ihhovisi likaKoloni lithatha ukuphathwa kweZululand futhi ngokushesha lahlehlisa ukunciphisa amandla endlini yobukhosi ngokuhlukanisa amandla ezombangazwe phakathi kuka-13 ubukhosi obuzimele.
1644	IHIGHLANDS Park ayizimisele ngokumdayisa eNingizimu Afrika umgadli wayo uPeter Shalulile okuthiwa ufunwa uthuli yiKaizer Chiefs.
1645	IHighlands Park ibambe ufishi omkhulu ithenga uLuckyboy “Slaka” Mokoena () kwiReal Kings kumasizini ambalwa edlule.
1646	Ihlala ehlobo futhi akufanele iniselwe.
1647	IHLALE ikhuzwa indaba yokuthi abantu bahlulele into ngokuyibuka kuphela bese beyacabanga ukuthi ngabe injani.
1648	Ihlanganiswe ngu Sabine Marschall, enikwa ngu Lindani Luke (umbheki wezihlahla we Durban Green Corridor) ngezi 31/01/14.
1649	IHLANGATSHEZWE ngenhlokomo endaweni yangakubo ekhulele kuyona intokazi esanda kuhlwitha isicoco sikazime uZozibini Tunzi, wakuTsolo, e-Eastern Cape.
1650	I-HLH Mauritius yangeniswa eSouth Africa ngonyaka we-1875 futhi isilima saphakathi nesizini sinezithelo eziphakathi nendawo ezinkulu ezinamakhilogremu omnandi nenyama ebomvu yesikhumba uma sesivuthiwe.
1651	I-Honey Badger (i-Mellivora capensis) iyinhlobo ka chakide enzima, enezinwele ezinzima, futhi kungenxa yokuthi enye yezimoto zokuqala ze-Infantry yaseNingizimu Afrika ithatha igama layo kusukela egameni lesiBhunu lesi sidalwa, i-Ratel.
1652	I-hoof scald ivela ikakhulu ezimweni ezimanzi lapho i-microorganism Fusobacterium necrophorum ibangela ukuvuvukala phakathi 'kwezinzwani.'
1653	“ IHopewell ike yagcwala emaphephandabeni ngezinto ezimbi ezenziwa intsha yakulendawo.
1654	Ihora le-4 libonise ukushayela okuqinile ngakho sasifuna izikhundla ezimfushane lapho.
1655	I-i3 yokuqala eyethulwa ngo-2014 yayikwazi ukuhamba u-130km ngogesi kwathi ibhethri entsha eyafika ngo-2016 yayilulela ibanga layenza yakwazi ukuhamba u-200km.
1656	I-IEEE South Africa Section yasungulwa ngonyaka wezi-1977 njengengenye yeziGaba ezingama-339 ze-IEEE emhlabeni kanti manje inamalungu evile enkulungwaneni, okukhona kuwo amalungu amadala angama-112 nama- amane, namalungu emiButho nemikhandlu engama-40.
1657	I-IFP ibona songathi uMfundisi Hawu Mbatha akamsulwa ukuhola ikomidi elicubungulayo njengoba kuthiwa ungomunye wabahlomula ohlelweni loMnyango weZolimo lokusiza abalimi abafufusayo.
1658	I-IFP ikholelwa ngentshisekelo enkulu emandleni amakhulu alesisifundazwe.
1659	I-IFP ikholwa ngukuthi kungumsebenzi wethu ukukuhlinzeka ngohlelo lwezempilo ongaba namandla okulukhokhela, olukunakekelayo wena nomndeni wakho, nolusebenzisa izisebenzi ezinolwazi nempahla yezinga elifaneleyo yokukuxilonga nokukwelapha.
1660	I-IFP inomlando ekuphikiseni lenqubo yeqembu elibusayo yokuthutha lonke iphalamende nezakhiwo ezisekele umsebenzi walo.
1661	I-IFP ithi iPhalamende alehlukane nezokuthutha nokuphakelwa komphakathi.
1662	‘I-IKS ingisizile yangiqeqesha njengomelaphi wendabuko, yangisiza ngakwazi ukuqala ibhizinisi lami, ngakwazi ukuzimela njengosomabhizinisi,’ kusho yena.
1663	Iimbuzi ezitholakala eenfundeni zoke zeSewula Africa, lapha iinfunda ze-Eastern Cape, Limpopo kanye naKwaZulu-Natal zikhiqiza i-70% yeembuzi zoke zeSewula Africa.
1664	Iimfarigi ezine-Diamond Skin Disease kufanele zihlukaniswe nezinye ezinganabo ukukhandeka ekutheni ibhakutheriya lirhatjhekele kwezinye iimfarigi.
1665	Iinarha ezibaphalisani abayo abakhuli be-Europe kanye ne-Asia zinarha ze-Chile, Argentina kanye ne-Brazil.
1666	I-Indaba kuthiwa iqala ngesibalo esiyi- 5938 semihlangano ebiqhubeka eThekwini namaphethelo yize bekuqhubeka enkulu e-ICC.
1667	I-Index yemanani yezimpahla ilandelela izinguquko ezintengo zezimpahla ezifana namafutha, amaminerali nezinsimbi.
1668	Iinquntu zokuthoma ze-Malbec zafika e-Argentina ngo-1852, eminyakeni embalwa ekhamba ngelitjhumi ngaphambi kobana kuqubuke i-phylloxera e-France.
1669	Iinthombezi zikhombisa amandla amakhulu uZimu uBaba awaphe uJesu bonyana enze iimangaliso.
1670	I-ISACA inhlangano yochwepheshe bamazwe ngamazwe engenzi inzuzo egxile ekuhloleni ezobuchwepheshe; ukulawulwa kwezobuchwepheshe, ingozi nokuvumelana; ukuphepha kolwazi kanye nokuphepha kwezobuchwepheshe.
1671	I-Islamic University of Gaza inabafundi abangu 21 000, izikole ezingu 11, kugxilwa kakhulu kucwaningo kwezobunjiniyela.
1672	I-jackal ingase ihlasele inkomo elele phansi ukuze ikhule futhi ithole ukudla ithole njengoba ivela noma emlonyeni wenkomo nangaphakathi kwamagundane ezinyaweni.
1673	I-Jacob Zuma Foundation, kweminye yemibiko imemezele ukuthi uMantsha ukhonjwe indlela, ayizange iyiphendule imibuzo ebuzwe yona mayelana nalolu daba.
1674	IJerusalema liyakhumbula ezinsukwini zokuhlupheka kwalo nezinsizi zalo konke okuhle okwakukhona ezinsukwini zasendulo; lapho abantu balo bewela esandleni sezitha, kungekho olisizayo, abamelene nalo balibona, bahleka ukuchithwa kwalo.
1675	Ijoka lezithelo le-Dragon lingasetshenziselwa izinhloso ezahlukahlukene: ukusika ube yimichilo emincane futhi kuthosiwe kawoyela wesame noma kusetshenziselwe ukulungisa itiye.
1676	Ijubane layo elikhulu bathi ngu-182km/* kodwa angikucacise ukuthi akusilo ijubane okufikeka kalula kulo leli ngoba iyadonsa kancane ukungena ejubaneni.
1677	Ikahle uma ufuna ukuzishayelwa wumoya ngoba ihamba kamnandi ngamandla enele futhi akukho lapho ebisokola khona.
1678	Ikhale ifoni umuntu ehlezi ngaphandle evalela isiceke sokugcina, njengoba utshwala bungasathengiswa nje.
1679	Ikhalusiyamu (Ca) nefosifithi (P) igcinwa kugebhezi lwamathambo omzimba, izimbuzi zingathatha kule ndawo lapho kunesidingo.
1680	Ikhansela laku-Ward 41, uMnuz Linda Xaba, uthe uxakekile esezwa kuthiwa kukhona abantu abangene kulezi zindlu ngoba wazi ukuthi bekuzongena laba bantu abangu-60 abazosuswa ezindaweni zabo ngenxa yokwakhiwa komgwaqo.
1681	Ikhehla elidala eliwaziyo lomlando wamaBomvana uBaba uMvulehlobo kaKholisile kaMhlana kaMoni kaNtshunqe kaGambushe kaJalamba kaTshezi, uthi, amaBomvana angasinye sezizwe eziningi ezachitheka ngasenhla komfula uThukela ngesikhathi sezimpi.
1682	Ikhiqiza amakhiwane anezimfanelo ezinhle zokudla okusha, inempilo ende eshalofini futhi ilungele ukomiswa kanye nezimbiza.
1683	Ikhiqizwe ezifundeni zasebusika zaseNingizimu Afrika ezibandayo, yisithelo sezithelo esisebenza kanzima okufanele sithathwe futhi sihanjiswe ngo-0,5℃.
1684	“Ikhona futhi ingena kunoma wubani, noma ngabe unebala elinsundu noma elimhlophe kuyefana nje.
1685	Ikhona ilibamba kahle awethuki ngisho ngabe kuthiwa uhamba ngesivinini esithe ukuba phezulu kancane.
1686	“Ikhona imicabango yokuphosa ithawula ebingifikela kodwa into eyodwa ebingiduduza wukuthi kangisona isahluleki, uma isikhathi sesifikile kakukho okuyojika.”
1687	Ikhukhula ngokushesha, futhi iyakhona ukukhiqiza amathoni ayi 16 -20 kwihektare eyodwa.
1688	Ikhulu lakhe liqhamuke emabholeni angu-139, i-innings ehambe kahle emuva kokuhluleka ukuphendula o-50 bakhe ababili kwiTest ePerth.
1689	Ikhwalithi yamanzi ichazwa njengamanzi aphephile, aphuzekayo, kanti futhi angasetshenziswa yiyo yonke into ephilayo emhlabeni.
1690	Ikhwapha lifuna nje ukugezwa nsukuzonke ligcotshwe loba lispreywe idiyodolenti.
1691	IKia Rio ingenye yama-hatch athandwayo eNingizimu Afrika.
1692	Ikilabhu yayihlele nemidlalo ehlola ulwazi mayelana nezamanzi baphinde namukelisa imiklomelo abawinile.
1693	I-KKC irhelebha nezinye iimfunda ngokutlama ama- co-operatives wokulima ngembuzi.
1694	IKolishi lwezoLimo, uBunjiniyela nezeSayensi (Agriculture, Engineering and Science) belinomcimbi wokunikeza ulwazi kubafundi bezikole zaseMgungundlovu nezaseThekwini abafisa ukuqhuba izifundo zabo kwezesayensi nezobunjiniyela.
1695	IKosi uJesu yenza iimangaliso ezinengi ezifana nalezi ukuze itjengise bonyana ngambala iyiNdodana kaZimu.
1696	I-Kur'aan eNgcwele iyichaza kahle imithetho ka-Allah Ta'aala kanye nemivuzo etholakala ngokuyigcina.
1697	I-Kwena Gardens iphinde ibe nendawo enkulu eNingizimu Afrika.
1698	IKZN Eyethu ithintane noMatikinca Luxolo okhulumela iBucks othe okwamanje ngeke baphawule ngezinguquko zeqembu kodwa wacela ukuthintwa kusasa ngoLwesine.
1699	ILANGA lizishaya amaphiko endimeni yamaphephandaba ngokuba yilo elihamba phambili kumaphephandaba esiZulu cishe eNingizimu Africa yonke.
1700	Ilanga lokuqalisa loku lizakhethwa ngelinye ilanga.
1701	Ilanga Newspaper lithi uShobeni Khuzwayo we Izingane Zoma akasalali usolakala ngokuthwebula uMgqumeni.
1702	I-laparoscopy ifaka isikalo eside esincanyana esifakwe ngaphakathi kokufakwa okuncane okwenziwe ngaphakathi noma inkaba.
1703	I-laparoscopy inqubo yokuhlinzwa ebandakanya ukubheka ngqo esiswini sakho kanye ne-pelvis isebenzisa ikhamera encane ebekwa ngokufakwa ku-umbilicus yakho.
1704	Ilebhu ye-MACE ibiyingxenye yohlelo i-50/50 ukuze kuqhakambiswe umsebenzi ewenzayo ekuhloleni umthelela wezinhlayiya zamapulasitiki amancane emvelweni yasolwandle eThekwini.
1705	ILidoda Duvha, edonsa kanzima ngasemsileni we-log yePremiership, izokwamukela eZimnyama eThohoyandou Stadium ngeSonto ntambama.
1706	“Iligi asebenza kuyo ivaliwe njengamanje, ngakho useholidini.
1707	I-Litchis isithelo esishisayo esivela eChina futhi besilinywa lapho amakhulu eminyaka.
1708	Ilokho okudala ukuthi kuhamba hambe baqale ukunukelana laba ababili ngoba sebeyazana isiphelile inkanuko komunye.
1709	Iloli idinga ukumbozwa ngendwangu yokuvikela izilwane emoyeni nasemvula, kepha kudingeka kube khona umoya owanele.
1710	Ilulwane uma lihlezi phansi alikwazi ukusuka lindize ngoba aliyona inyoni ngokuphelele kufanele lishoshe lize liyokhuphuka ngodonga ukuze lindize.
1711	Ilulwane uma lihlezi phansi libukeka njengegundane kodwa kungelona igundane.
1712	Ilunga elimele umphakahi elihloniphekile u S'bu Zikode wayeyisikawoi manje usebenza ePetro- Port.
1713	Ilunga lomphakathi elibhidlizelwe umuzi walo elingathandanga ukudalula igama lalo lithi okuvele kubaphathe kabi ukuthi kwalo mhlaba umasipala ababhidlizela izindlu zabon kuwo, akuwona owakhe.
1714	Ilungu ngalinye leqembu linesimo esinikezwe ngokucacile nesimo, ngokusho kokubili kwemvelo nesimo senhlalo ngaphakathi kwezwe elibandayo, elingenalo ukushintshwa kwezindlela zomlando, ezomphakathi nezamasiko.
1715	Imakethe ayivuli amahora we-24 kodwa, futhi njengoba aqukethe amasheya atholakala kuma-commissions okuhweba kanye nezinye izindleko zokuthengiselana.
1716	Imakethe yesisisi esingcolisayo umayo phecelezi (icarbon market) isivele yaba nguhwebo oluyibungazwe kakhulu, ukudayiswa kukaMother Earth wethu.
1717	I-makhadzi, udade osekhulile wekhanda lomndeni, wayazi izimfihlo eziseduze zomndeni futhi waba namalungelo amaningi phezu kwezingane zomfowenu kunomama wakhe.
1718	I-Malbec begade kumhlobo ojayeleke khulu e-France ngesikhathi se-Middle Ages, lapho begade kwasungulwa khona amagamawo afanako.
1719	Imali ayibekwa ngumuntu osebenzayo kuphela kodwa nabahola imali yesibonelelo kahulumeni bangabeka noma uR20 ngenyanga, ozokwazi ukubalekelela ezidingweni zabo.
1720	“Imali ebengiyithenjiswa yilekilabhu yaseChina bekungelula ukuyinqaba ngoba bengibona ukuthi izophilisa inqwaba yabantu base-Afrika nomndeni wami imbala.
1721	Imali ekhokhwa kulolu hlelo iqashwe ngeso lokhozi yinkampani yabameli, iKloppers Inc, ifakwe kwi-akhawunti yayo.
1722	Imali engaka ingakhokhela ngisho amanzi nogesi kulemiphakathi esikhuluma ngayo.
1723	Imali esizothenga ngayo ayisondele ngisho ukusondela kule okukhulunywa ngayo.
1724	“Imali eyatholakala lapho kayaziwa ukuthi yashonaphi.
1725	Imali ivele iphelele esandleni ingekaziqedi izidingo, kanti ne-stuff kufanele sande njengoba sikhula usuku nosuku nje isibalo sogogo abasijoyinayo.
1726	“Imali siyenza ngokuthi sibhekisise ukudlalwa komculo wabaculi abangaphansi kwenhlangano yethu.
1727	Imali yakwamanye amazwe kuzodingeka ukuthi idluliselwe kwiRandi laseNingizimu Afrika kwi-Foreign Exchange noma ebhange.
1728	Imali yokubhalisa wayikhokhelwa owesifazane ayesonta naye.
1729	“Imali yokudayisa emgwaqweni iyona engamsiza ukuthi afunde aphinde alekelele nasekhaya.
1730	IManchester United iboleke u-Odion Ighalo (30) waseNigeria kwiShanghai Greenland Shenhua yaseChina ekuqaleni konyaka.
1731	IMan City engadlulwa lutho ibe isimthatha wasayina kuyona nga-wo u-2015 usuyophela.
1732	I-Mange Mites Mite ewela phansi futhi ewonakele isikhumba nezinwele.
1733	Imantshi icele ukunikezwa izinyanga ezimbili ukuze iphothule uphenyo,” kusho uThwala oficwe yileli phephandaba enomhlangano oyinguyazana nomkamfundisi nabanye abadala ebandleni.
1734	I-Manual Creation Manual ikhuthaza abalimi ukuba basebenzise ukuhamba phambili ukuze bathole izingulube zisetshenziselwa izicupho bese bethola ama-captures amaningi.
1735	I-Manyane Resort ine-conference enhle kakhulu, egcwele inkomfa.
1736	Imaqondana ne Table Bay, iBloubergstrand, iSea Point neCamps Bay, futhi ibonakala kahle ma uthe cababa e Table Mountain.
1737	I-Maritane iphinde ibe ne-spa lapho ungajabulela ukukhethwa kwezikhungo ezikhethekile ze-spa.
1738	I-Maritane iyindawo yokulala e-safari ngaseSun City futhi iyisizinda esihle sokuvakashela i-Pilanesberg National Park.
1739	Imashi yabafundi base-UKZN eMgungundlovu abamashele esiShayamthetho ngoLwesine.
1740	Imbangela yalempi inezinxabu ezisukela ebuqilini be US ebabeka phambili obandlululweni kanye nokucindezela ama Palestine umhlaba wonke jikelele.
1741	Imbangela yokuloba leliphepha yingoba ngiyazigqaja ngesiko lakithi kwa Zulu ne Afrika.
1742	Imbokodo iwucwaningo olukhulu oluhlose ukubonisa ukuthi lemithi yokugoma ingabavikela abesifazane base-Afrika eningizimu ye-Sahara ekungenweni yigciwane le-HIV.
1743	Imbuyiselo emihle yomagilebhisi ezimakethe zombili nezasekhaya ihlinzeka ngentshisekelo yokwanda okuqhubekayo komkhakha.
1744	Imbuzi evakazile yavela eNyakatho Kapa eyomile futhi yathathwa abalimi bephayona eNamibia lapho abalimi abathile baseNamibia bagcina behlanzekile.
1745	Imbuzi ezisetjenziswa emarageni zezekolo zithengiswa ziphila bese zihlatjwa ngokuya ngokwesiko.
1746	Imbuzi iyimifucumfucu futhi ingcono kakhulu idle ama-fodders amancane afana ne-lucerne ne-cowpeas (phezulu amaprotheni), kunamahlumela, ummbila, isililage noma utshani.
1747	Imbuzi yendabuko isungulwe ngokwemvelo ukuze isebenze kahle.
1748	Imbuzi yobisi ephakeme kakhulu yokukhiqiza ukhiqiza ama-4 - 5 amalitha yobisi ngosuku idinga okungenani ukudla okungu-3 kuya kwangu-4 kg.
1749	Imbuzi zihlatjwa ngendlela ethize emitjhadweni: ngokuya ngokwesiko lomndeni loyo, lapha inyama yembuzi leyo idliwa babantu abathize kwaphela.
1750	Imbuzi zomhlobo we-Savanna zikhiqiza imizimba eyondlekileko – zinemisipha ezeleko kanye namafutha kunokwakheka kwamathambo.
1751	I mean lapha ko Aunty Lizzie ama teenagers ase qedene ngokugwazana( mostly Black).
1752	IMedfem Clinic isebenzisa izikhungo eziningi zamaqanda ze-SASREG ezigunyazayo ukungenisa amaqanda ezinikele ezigulini zethu.
1753	IMedfem Fertility Clinic iyaziqhenya ngokuba ngomunye wemitholampilo ephumelela kakhulu ukuzala eNingizimu Afrika.
1754	IMenenja ePhethe u-Vuslat Bayoglu igcizelele ukuthi ukusiza abantu bendawo uma indlela ikhona kuyinsika yomsebenzi wezinkampani zaseMenar.
1755	Imenenja yakhe uMatthew Nkabinde, ikuqinisekisile ukuthi usesibhedlela.
1756	Imenenja ye-akhawunti ikhethwe kumlingani ngamunye ukuze ibasize bathuthukise ibhizinisi labo futhi baqinisekise ukuthi sinikeza amazinga aphezulu enkonzo.
1757	Imenenja yeGallo uMnuz Rob Cowling ithe, bazamile ukuthi umculo ungamphazamisi uYanga kodwa kungenzeka ukuthi kugcine sekumhlula ukuhlanganisa umculo nesikole.
1758	Imenenja yeMaxed Elite Athletics Club ebiyaziwa nge Mr Price Club ohambilini, uCaun Walker uthe banabagijimi abangu 120 emjwahweni weComrades kulonyaka.
1759	Imenenja yezokukhangisa kwaGold Circle uSteve Marshall uthe kuzoba nezinguquko eziningi ezingenakugwemeka ngendlela okuzosetshenzwa ngayo ngosuku lomjaho nakuba kusekude ukuzichaza lezo zindlela.
1760	IMenzi High ibalwa ezikoleni ezenza kahle KwaZulu-Natal kwazise phela ihlezi ikhiqiza * -100% kuleli banga nokuyinto esiyenze iminyaka ilandelana.
1761	I-MESA imvamisa yenziwa kuphela uma i-PESA ingaphumelelanga.
1762	IMEYA yaMasipala waseMzumbe uKhansela Sizwe Ngcobo uthe kunomcimbi wokugujwa kwempilo yenkosi uShaka Zulu basuke belindele umlayezo omkhulu ovela eNdlunkulu yasizwe samaZulu.
1763	Imeya yaseMgu-ngundlovu, uNkk Thobekile Maphumulo, ithe okwamanje isibalo sabantu abalimele siwu-18.
1764	IMeya yaseMsinga, uNkk Buyiswa Ngcobo, ithe ibethusile kakhulu inkulumo kaMnu Sithole ngoba nomphakathi ubusuvamile ukusho ukuthi ikhansela selivame ukuthumela amalungu ekomidi lewadi uma kunezinto ezithinta umphakathi, kalibonakali.
1765	Imfihlo kithina ukudlala kahle ngendlela esingenza ngayo futhi sizame ukuphuma phezulu kule-series ukuze sifike kwi-Champions Trophy sizwa sengathi akekho ongasihlula.”
1766	Imfihlo yokuba wusomabhizinisi wukuqale uzithuthukise wena ngoba kuthinta umnyombo webhizinisi lakho, okunguwe uqobo.
1767	Imfihlo yokulawula ukhula ukuhlanganisa izindlela ezahlukene ukuze ukhula lungakwazi ukuthuthukisa ukumelana.
1768	Imfuyo edumile yezinkomo ebizwa ngokuthi 'Boer' ivela eNingizimu Afrika.
1769	Imibala egqamile isuka kubantu baseNigeria, nakhona kwenziwa kakhulu i-make up ngokudlulele uma kushadwa ngoba befuna ukugqama bese kuhambisana nemibala yemisiko yabo yesintu.
1770	Imibhangqwana ebilokhu ibangelwa ukungazalisi ingaqonda kahle enye impi yezithandani.
1771	Imibhangqwana eminingi ayiboni ukuthi inzalo izolahleka lapho isencane kakhulu.
1772	Imibhangqwana enenkinga yokungazali imvamisa idinga umuntu ozokhuluma naye futhi isifuba sayo.
1773	Imibhede engcono kakhulu i-pine shavings.
1774	Imibiko yamaphephandaba yakhe umfanekiso omubi ngalemashi.
1775	Imibiko yaphambilini ike yaveza ukuthi ikhambi lingase litholakale ngo-2021.
1776	Imibiko yokwehliswa kwamaholo kuMaZulu igqame ngoLwesibili.
1777	Imicimbi ekhuthazayo ngempela lena njengoba iqhakambisa izwe lethu, ilibeka emazweni omhlaba,” kuchaza yena.
1778	“Imicimbi kahulumeni ehlanganisa abantu abaningi, okubalwa nomgubho woSuku lwamaLungelo abantu ihoxiswe.
1779	“Imicimbi yesintu akumele yenziwe njengeyesilungu ngoba abantu bedlalisa imali.
1780	Imidlalo emibili elandelayo yaMaZulu kwi-Absa Premiership azoyidlala neChippa United neKaizer Chiefs ekuhambeni.
1781	Imidlalo yeshashalazi ngayithanda kuqala, yingakho kulo nyaka ngibuyele ekufundiseni izingane iDrama.”
1782	Imidlalo yethu yasekhaya sivamise ukuyigijima ngoLwesihlanu ebusuku, kuzoba nzima ngoba kasijwayele ngempela ukudlala emini kuphinde kuzoba yiSonto.
1783	Imifula iyinqubo evulekile lapho khona kunokushintshana kwe-material ne-eneji kwisimo semvelo futhi okwenzeka njalo ngokuqhubekayo.
1784	Imigomo kumele ivikelwe ekutholeni ilanga nokushisa.
1785	Imigomo ye Israeli beyiyikuthi (solo ingiyo) iyempi kakhulu kazi, iqonde ukushabalalisa zonke izikhumbuzo ku Hezbollah noHamas, ngaphesheya kwe Lebanon, iPalestine kanye nezifunda.
1786	Imigomo Yesevisi Yokukhokha Siyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
1787	Imigwaqo izovalwa njengoba kwenzeka ngonyaka odlule kubalwa no-Knoxgore road kanti osomaplazi abanezigqebhezana ezibagunyaza njengezakhamizi bayonikezwa igunya lokusebenzisa umgwaqo uKnoxgore road.
1788	Imihlobo le yaba nomthelela wokobana umbiko ngokuvunwa kokuthoma emhlabeni begodu kwapha umbono wokobana umhlobo lo utshwaya ubuncani nobukhulu besimo sangaleso sikhathi, esithathwa njenge-“terroir”, etjaliweko.
1789	Imikhakha ephezulu ye-slurry iyadingeka ukukhiqiza ugesi, ngakho abalimi kudingeka balinganise inani lezingulube zabo ezikhiqiza inyanga ngayinye yonyaka ukuqinisekisa ukuthi kuyoba nokunikezwa okuqhubekayo unyaka wonke.
1790	Imikhakha esihlonzwe ukuba isizwe ngale sabelo mali ibandakanya izinhlelo ezintsha zokulwa zobuphofu, ukufukulwa kwabesifazane, intsha nezinhlelo zokuqeqesha.
1791	Imikhankaso yabo yokuthuthukisa abesifazane izogxila kwezomnotho nakwezempilo ngoba abesifazane kufanele babe sezikhundleni zokuhola umphakathi.
1792	Imikhiqizo Engabonakaliyo eNingizimu Afrika Ibhodi Yokulawula Ukuthumela I-Export (PPECB) ichaza ukuthi amapomegranati ayizithelo ezingekho komzimba.
1793	Imikhiqizo ephakeme yobisi ekhishwa izinkomo zaseHolstein ifaneleke kakhulu imikhiqizo yamanzi, njengobisi noma i-yogurt.
1794	Imilayezo isebenza kanjani ngokubhukha egameni lomunye umuntu?
1795	Imilenze ingoswa njalo isetshenziswe ekwenzeni isitshulu.
1796	Imilenze yendlovu inamadolo abheke phambili nasemumva, kodwa ayi emaceleni njengamadolo ezingwenya.
1797	Imindeni ingazithola ivalelekile ekhaya ndawonye, abanye bengakwazi ukusebenza bagcine sebekhathazekile ngokuthi bazoziphilisa ngani uma imali ingasekho.
1798	Imininingwane egcwele iyalandela.
1799	Imininingwane ephelele ngale moto izoba khona uma isifika ekuqaleni konyaka.
1800	Imininingwane ngemigubho ezayo yeGoli yokuziqhenya.
1801	Imininingwane ngemikhankaso nemisebenzi enhlobonhlobo ye-Amnesty itholakala ku: https://www.
1802	Imininingwane yakhelwe ukusekela, hhayi ukufaka esikhundleni, ubudlelwano obukhona phakathi kwesiguli nochwepheshe wayo wokuzala.
1803	Imininingwane yanoma yimuphi umuntu wesithathu noma isikhungo ofisa ukuthi sihlomule efeni lakho.
1804	Imininingwane yokungenela itholakala kwi-website yakhona.
1805	Imininingwane yongenelayo kumele ibe isihanjiswe yonke ngaphambi komhlaka 6 Meyi 2014.
1806	Iminyaka eyalandela i- Anglo-Boer War abaqashi esifundazweni seNatali babhekana nesikhathi esinzima sokuthola abantu ababezosebenza emapulazini ngenxa ngenxa yokwanda kwemisebenzi yasezimayini eGoli.
1807	“Iminyango ihlale ithola imibiko emihle, kodwa abantu bekhala emazingeni aphansi,” kusho uMnu Khawula.
1808	Imisebenzi yami ingilungiselela njani ukuthi ngithande?
1809	Imishado noma udwendwe ohlanganisa abantu mayibikwe emaphoyiseni kuqala.
1810	Imithethonqubo ehlukene kanye namakhodi wemikhuba kudingeka ilandelwe uma kuthunyelwa izingulube.
1811	Imithi etjaliweko iyapruniwa qobe nyaka kodwana nange ingakenziwa njalo, ikhula ifike ku-10 m ngobude.
1812	Imithi (i-Eltroxin noma i-Euthyrox) izothuthukisa ukusebenza kwe-gland yegilo.
1813	Imivini ikhululekile ngokwanele futhi ibe nomkhuba wokulandelela.
1814	Imivini kufanele ifakwe izikhwebu ngamandla ukuze isuse izithelo zomnyaka ezikhona.
1815	Imizamo yaMakhosi kade iphelela odongeni lwasemuva lweZesco.
1816	Imizamo yokukhuluma noBheka ngalolu daba ayiphumelelanga njengoba ucingo lwakhe belukhala lungabanjwa.
1817	Imizamo yokuthinta uGumbi ibhuntshile njengoba ucingo lwakhe kade luvaliwe.
1818	Imizamo yokuthola okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uColonel Thembeka Mbhele, kayiphumelelanga.
1819	I-mohair ikhiqizwa yi-Angora goat esifundeni se-Eastern Cape kanye ne-Karoo lapha enengi yayo i-50% ithunyelwa eenarheni ezingaphandle.
1820	Impela iCOVID-19 izoshiya umthelela ongemuhle emnothweni nasezimpilweni zabaningi.
1821	Impela isigwebo sentambo akusona isigwebo osithokozelayo.
1822	Impela, njengoba azi naye, angikaze ngiphathe umhlaba.
1823	Impendulo: Amahawu la amancane asetshenzizwa abantu besimame kakhulu uma kuzoba nemigidi la amakhulu asetshenziswa abantu besilisa uma babeya empini, kodwa ngoba esikhathini samanje azisekho izimpi bawasebenzisa uma benza imigidi.
1824	Impendulo: Ngingu Nombulelo Madondo Umbuzo: Ngicela uchaze kabanzi ngalolu siko nano kubaluleka kwalo ufisa ukulibona linjani ngelinye ilanga?
1825	Impendulo yakho enkosini yayingaba ngethini?
1826	Impendulo yakho kumele yame ngaphi?
1827	Impendulp: Sithatha isihlahla somsilinga esikhulu bese siyazibaza kahle sisenze sibesihle bese siyasishisa ngemuva kube sengathi into enemibala emibili.
1828	Impepho inezinhlobo eziwu-600, eziwu-240 zimila eNingizimu Afrika.
1829	Impilo eletha udumo kuNkulunkulu?
1830	Impilo esiyiphila laa emazweni abanikazi inzima bakithi.
1831	Impilo ingaqondwa emuva kuphela; kepha kumele kuphilwe phambili.
1832	Impilo ka-Naidoo – obeyisishoshovu esilwa nobandlululo, engummeli kanye nombhali - iqoshwe emibhalweni ekhethekile ese-Gandhi-Luthuli Documentation Centre.
1833	Impilo yowesifazane akuyona ukuphela kwengqimba yepuzzle yokuzala.
1834	Impophoma yase Mzinyathi iyaziswe uMasipala weTheku njenge ndawo ezivakashi, njenge ngxenye yomlando ocebile wase Nanda.
1835	Impova yizinto ezikhiqizwa yi-anthers yezitshalo ezizala imbewu.
1836	Impumelelo yethu ilele ekutheni asidlali ngayedwana kodwa sidlala njengeqembu.
1837	I-mudi ingaphansi komkoma, ubaba womndeni obaluleke kunazo zonke.
1838	I-mulch ingasetjenziswa lapho kutshalwa khona izilimo sekhava ezithelweni zezihlahla.
1839	Imvamisa azikho izimpawu noma izinkomba ezisobala zenkinga yokungazali emadodeni ngaphandle kokuhluleka kombhangqwana ukukhulelwa.
1840	Imvamisa, i-ICSI isebenzisa isidoda esihunyushiwe emzimbeni, kepha isidoda esibuyiselwe ngamehlo singasetshenziswa futhi.
1841	Imvamisa, imibhangqwana imvamisa ikhetha isidoda esinikelayo ukusiza ekwakheni imindeni yaso lapho eminye imizamo yokungalungi kwabesilisa ingaphumelelanga.
1842	I-myomectomy yiyona ndlela yokuhlinza yokukhethwa kwabesifazane abafuna ukugcina ukuzala kwabo.
1843	Inanda Seminary enye yezindawo yezivakashi, lesiskole sikhiqisa amantombazane akwazi ukuba abaholi, azaziyo ukuthi avelaphi futhi abheke kuphi.
1844	Inane-service plan yeminyaka eyisithupha kanti kumele uyise kwisevisi ngemuva kokuhamba * -15 000km.
1845	Inani lokudla lezinyosi liyahlukahluka kusuka empofu (utshani) kuya ezindaweni eziphakeme (ezihlwanyelwe).
1846	Inani lokungenela loNobuhle kanye noswenka lingu R50.00 kanti isicathamiya singenelwa ngo-R100.00 iqembu ngalinye.
1847	Inani nekhwalithi yokushiwo izivakashi ezidlule kungathinta ukusebenza kosesho lwakho.
1848	Inani olikhokhisayo ngendlu yakho linqunywa uwena ngokuphelele.
1849	“Inani uR60 abadala bese kuba uR30 abancane, kusho leliqembu esitatimendeni esikhishwe kulelisonto.
1850	Inarha ye-Australia sele yenze okunengi, ukwenza nqono ikhwalithi yemithiya ye-alpaca khulukhulu naziza ebudegeni bayo, kanye nekuphunguleni iinqephu zekwalithi ephasi kanye nekususeni uboya obuqinileko.
1851	Inarha yeSewula Africa ingumkhiqizi omncani weembuzi, ezingabalelwa ku-3% kwaphela kwezikhiqizwa e-Afrika nezinga phasi kuka-1% zephasi.
1852	I-Navi Pillay Research Group (i-NRPG) yase-UKZN eSikoleni Sezomthetho ikhathazekile ngokuthi uMasipala waseThekwini uyaqhubeka nokulandela imithetho yedolobha engaphusile ukuhlukumeza nokubandlulula abantu abangenamakhaya.
1853	Inceku ehambayo yiziphi izinto okumele izikhangele kahle?
1854	INCR ithe iStandard Bank ayinalo ilungelo lokuthatha imali kwi-akhawunti engasayinwanga phansi wumuntu ngesikhathi ethatha isikweleti.
1855	Inculo libizwa ngokuthi amahubo futhi liyatholakala ebhayibhelini incwadi engcwele.
1856	Incwadi engcwele ithi kungcono umuntu olalelayo kunokhulumayo.
1857	Incwadi evela kwinhloko yoMnyango wezeMfundo, eWestern Cape ebhalelwe othishanhloko ekuqaleni kokuvalwa kwezwe yaveza ukuthi abazali kumele baqhubeke bakhokhe imali yesikole.
1858	‘Incwadi ikhombisa ukuthi amagama esizulu akheke kanjani esuselwa ebhayibhelini futhi nokuthi incazelo yawo ilahleke kanjani ngenkathi behlangana nezinye izizwe.
1859	Incwadi kaLady D, owethula uhlelo iJabul’ujule ngo-9 kuya ku-12 emini phakathi nesonto, ibhalwe yisazi samasiko esintu uSolwazi Velaphi “Bhedlindaba” VVO Mkhize.
1860	Incwadi yagcina seyilekelela ekufundiseni isizwe ohlelweni Sithakela Isizwe.
1861	Indaba ebhalelwe izingane ezisencane ekhombisa ukubaluleka kokuthi ufunde ukuvimba ulaka lwakho.
1862	Indaba ebhalelwe izingane ezisencane ekhombisa ukubaluleka kwamagugu anjengobuciko, ukusebenzisa umqondo nokuveza ukukwazi ukwenza izinto ngendlela obona ngayo eyehlukile kweyeningi.
1863	Indaba isekuthini sengathi umphakathi uzogcina ungasaqondi kahle ukuthi ucheme kuphi kwezesizwe sikaMthwakazi.
1864	Indaba kaZulu eqale ezinkundleni zokuxhumana, uthe iqale ngokuthi abantu bancome ubuhle bomshado wakhe.
1865	Indaba lena iyachaza.
1866	Indaba yencwadi ibalulekile futhi izokhuluma ngisho sewulele ukuthi nakhu ugogo owasala wakusho ngempilo yakhe.
1867	“Indaba yezinkontileka idinga ukuphathwa ngokucophelela kakhulu ngoba isizini ayikapheli, futhi kusazoxoxwa nabadlali mayelana nokwelulwa kwazo ukuze kuzoqedelwa isizini.
1868	INDABA yokuthi iBMW yakhe iveni eliyi-double cab ukuthi lincintisane neMercedes X-Class yindaba elokhu iqagelwa.
1869	“Indaba yomfana omncane iyona eqongise ukushuba kwesimo ngoba ngemuva kwayo kulapho kuqale khona ukuthi amabhentshi ajikijelane ngamazwi alumelayo.
1870	“Indawo engisuka kuyo iyona njalo engihlale ngiyibeka phambili kuko konke engikwenzayo.
1871	Indawo enhle yokuqala ukunquma ukuthi ngabe wena noma umlingani wakho ninokuxineka kokuphuthuma kokuphelele (TUP) kwengcindezi.
1872	Indawo lapho izingulube zikhiqizwa khona kufanele futhi igcinwe futhi kufanele kube nezindawo zokuphatha ezifanele ukuvumela izinqubo zendlela kanye nokwelapha izingulube ezigulayo.
1873	“Indawo yabo bobabili izodonsa amehlo abaningi uma sekucacela ngisho ingane encane ukuthi kukhona uthando olukhona phakathi kwabo kodwa kuzoba nzima ukuthi basondelane,” kusho uMolefi.
1874	Indawo yakhe yayihamba ize iyofinyelela eMatigulu engakanqotshwa wahlanganiswa noZulu wonkana yiSilo uShaka.
1875	Indawo yendlu yami izoboniswa kanjani ebalazweni?
1876	“Indawo yezinto ezahlukene lapho abantu bakithi abazosizakala kuyona ngokwenza nokuhambela imicimbi eyahlukene.
1877	Indawo yokuhlala ye-Malaria-free safari isendaweni enkulu ePilanesberg National Park ebheke emanzini amaningi amanzi.
1878	Indima ebalulekile (all-rounder), nginenhloso ngokushaya nokuphosa.
1879	Indlala yegilo yegilo itholakala phambi kwe-trachea (ipayipi lomoya) entanyeni.
1880	Indlalifa kaMbiwa nguMaqwebelende owasala ebusa abantu bakayise ngemuva kokukhothama kwakhe.
1881	Indlela 2: ezingajwayelekile kodwa ezibalulekilezingatshalwa kodwa ngesivunywelwano.
1882	Indlela abadlali abaye ngayo emdlalweni ingihlabe umxhwele.”
1883	Indlela abazithakasele ngayo izinhlelo zaleli Hhovisi kubuyisele abasebenzi baleli Hhovisi ithemba kanye nogqozi lokuqhubeka nokwenza umsebenzi ngokuzimisela.
1884	INDLELA abesifazane bakuleli abakhombisa ngayo ukumthakasela ezinkundleni zokuxhumana, sekumenze wafisa ukubenzela inkundla lapho kuzocobelelwana khona ngokuzinakekela, kufundiswane nangezimonyo ezenza owesifazane abe nomzimba ohlale ukepezela.
1885	Indlela akhule ngayo eminyakeni embalwa edlule iyamangaza.
1886	Indlela ebizwa nge-quota system, yethula ngokukhamba kweminyaka yabo-1950s, kanye nokuvinjwa kokwandiswa kwemikhiqizo.
1887	Indlela ehlukile ye-JP Market nezixazululo ezintsha yazitholela imiklomelo elihlonishwayo.
1888	Indlela ekahle yokubaleka ukuphuma ngasesangweni eliseningizimu nezitolo bese ungena ehlathini ubalekele eBlue Downs noma kuN2," kuloba uMnethe.
1889	Indlela elandelayo ukubuka emakethe futhi uthole ezinye izigaba zamanani okubaluleka lapho kuye kwaba khona ukumelana nokusekelwa kwangaphambilini, bese usetha ukuthatha inzuzo kulezo zindlela.
1890	Indlela engavamile ye-clitoris yabesifazane iyinkimbinkimbi yokuxubana, ngoba le ngxenye iyaba yinkimbinkimbi lapho ivula.
1891	Indlela engcono kakhulu yokubhekana nezimpukane iqukethe uhlelo lokuphatha, lapho imikhuba ehlukahlukene isetshenziswa.
1892	Indlela enza ngayo akuyona indlela umuntu ozimisele ngokushada okufanele enze ngayo.
1893	“Indlela enza ngayo izinto, ngisola ukuthi usedinga umkhuleko onamandla.
1894	Indlela eya empumelelweni ayibangalula ku-Ami Faku njengoba wacishe washiya phansi emculweni emuva kokuphoxeka nokungafezeki kwezithembiso.
1895	Indlela isimo sezulu esiguquka ngayo nendlela imvula eza ngayo iyashitsha-mengabe kunezinguquko eziningi ezididanisayo nemvula nayo iza ngamalengiso lapho sekugcina kuba nezikhukhula noma ibe indlala lapho ke ekuba nesomiso.
1896	“Indlela lesi sikimu esidlale ngayo kwi-Italy akubanga nzima ukusibuyisa.
1897	Indlela okugcinwa kuyo lezi ziqukathi akufanele ivimbele umoya ukunyakaza ngaphakathi nangaphandle kweziqukathi.
1898	Indlela yethu wukuqale sigabisele umfundi, senze anake bese sikhombisa izindlela zokuphendula izibalo ezimnandi.
1899	Indlela yokuqala eyokwabiwa kwemisebenzi lapho kwakhiwa imigwaqo nokuzobhekiswa kwabesifazane.
1900	Indlela yokuqala ukubungazaSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
1901	Indlela yokuzilolonga esetshenziswayo ikwenza ukuthi ugcine usijwayele isibhamu.
1902	Indlela yomhlaba yikukhetha ukuthi kungaba yini enhle “kowokuqala.”
1903	Indlovu yethu sonke, asibambisaneni sonke.
1904	Indlu yakwaNyuswa isukela kuVumizitha uqobo, ozale uNgcobo kanye nomnawakhe uMkheshana.
1905	Indlu yowesifazane oyinhloko (yindlu lonkulu) ilandela i-xivaya ngehora lesishiyagalolunye, nalabo abanye abafazi bayifake.
1906	Indoda eshaya umuntu wesifazane ukuze afakazele amandla akhe akuyona indoda.
1907	Indoda iyahlonipheka konke ekwenzayo emphakathini akuhlambalazi.
1908	“Indodakazi yami ilanyulelwe wukufika kwentombi kayise wengane yabe isibaleka kade eyivalele endlini eyidlwengula.
1909	INDODAKAZI yempunyela yaseThekwini, uSbahle Mpisane, isiphumele obala okokuqala ngokwaholela ekupheleni kobudlelwano bayo nonozinti weKaizer Chiefs, u-Itumeleng Khune.
1910	Indodana kaNogwaza uMtshekula waba nguNdunankulu woMntwana uHhamu kaMpande kwaNgenetsheni (umuzi kaHhamu), nakwibutho uThulwana (Imboza).
1911	Indodana yakhe uFakazi uDoleza obekhona kulo mcimbi ukhuthaze izingane zesikole ngokuzicobelela ngesipiliyoni sakhe njengomdlali we-Golden Arrows U/19 (Reserve).
1912	Indoda yathi: "Ngibona abantu.
1913	Induku ayakhi umuzi kodwa iayawu qondisa.
1914	I-Ndzundza Ndebele iyaziwa kakhulu ngobuciko bayo, ama-motifs afanayo, imiklamo nembala asetshenziselwa ukuhlobisa emasendlini (okwenziwe ngabesifazane) kanye ne-beadwork.
1915	Inengi liyobe lingazi but thina abasikibebunda siyabe sikwazi isudu le ithengwe ngemali yamajodo kamazibanibani.
1916	Inesidlo sasekuseni, esasemini esasebusuku nohlelo lokuthi amakhansimende a-ode esemagumbini awo.
1917	I-New Bible Commentary isitshela ukuba amakhosi aseMpumalanga ayekholwa ukuthi izithixo zazibanika umlayelo.
1918	Ingabe amanzi atholakala ekunkeleni?
1919	Ingabe ikhona iphrimiyamu noma izindleko ezidonswayo?
1920	Ingabe Isiqinisekiso Sokubuyiselwa sithatha isikhudla somshuwalense wabanikazi bezindlu noma abaqashi?
1921	Ingabe kudonswa intela eminikelweni?
1922	Ingabe kukhona abanixhasa ngazo noma niyazihlanganisela?
1923	Ingabe kukhona engingaqala ukukwenza ukulungisa umzimba wami okwamanje?
1924	Ingabe likhona inani lesimangalo eliphansi noma eliphakeme?
1925	Ingabe lukhona uhlu lokulinda oluzobonakala emtholampilo?
1926	Ingabe mhlawumbe sekuyinto esiba yinjwayela?
1927	Ingabe umdayiseli wakho unikeze ukusakazeka okuhleliwe noma okungahleliwe?
1928	“Ingakho ubugebengu bungaka ezindaweni zamakhosi ngenxa yokuthi semukela bonke abantu"
1929	Ingane ekhulayo kusukela enyangeni yesibili yokukhulelwa kuze kube iyazalwa.
1930	Ingane yabo yentombazane yadlula emhlabeni engozini yemoto ngo-2009.
1931	Ingane zenkukhu zingathengiswa njengezinkukhu eziphilayo uma cishe amasonto yishumi nambili ubudala.
1932	Ingani bonke ozakwethu esiyizakhamizi kanye nabo bayazi ukuthi inkohlakalo isikhona yonke indawo.
1933	Ingelosi yethu yaphenduka ukubonga okukodwa kuDkt van Schouwenburg.
1934	INGENE ilekanyana imiyalezo yenduduzo emndenini womsakazi obesemnkantshubomvu kwezokusakaza, uXolani Gwala, odlule emhlabeni ngoLwesihlanu ekuseni.
1935	IngesiXhosa kanti ibheka indaba yokwazisa ubudoda ngokwedlulele nezinto ezenzeka emakhosombeni lapho kuliwa khona.
1936	Ingevu yakhe ilingana namagalelo akhe.
1937	Ingiphatha kabi li ndaba.
1938	Ingiphoxile mina indlela okhulume ngayo futhi nengane efunda amabanga aphansi ibingeke ikhulume kanje ngawe emsakazweni.
1939	Ingoma ehlukanise unyaka oKhozini FM kube eka Dj Naves no Spectacular ft Professor ethi Cishe ngafa.
1940	Ingoma igqugquzelwe wuthando futhi ivuleleke kuwona wonke umuntu.
1941	Ingoma, Ngoma Lungundu (isigubhu sabafileyo noma sikaNkulunkulu), iyisici esiyinhloko samasiko omlomo ngeSingo: uma eshaywa yinkosi ngezikhathi zobungozi, iyovikela abantu ngokuhlasela futhi ivumele ukuba banqobe izitha zabo.
1942	INgonyama uCetshwayo iyuphawu lwakho konke ukuhlupheka esidlule kukho thina njengabantu abamnyama baseNingizimu ne-Afrika lapha eNingizimu ne-Afrika.
1943	Ingqondo yakho iyaphithizela ngezinto eziningi ezithinta ikusasa lakho.
1944	Ingqungquthela ibikhangisa ngemisebenzi yabafundi yocwaningo futhi ibungaza, ihlonipha futhi itusa iqhaza labo.
1945	Ingu-16 imindeni elale emnyango ngoLwesibili emuva kokuthi befice izimpahla zabo sezisemnyango, ngoba sekufakwe abanye abantu.
1946	“Ingxabano akwaziwa ukuthi yasuswa yini kahle kahle kodwa wabulala kwasani endlini wase eshaya uMaKhuzwayo,” kuchaza umthombo.
1947	Ingxenye yalabo ababesuka le phezulu e-Kemet, bahamba behamba behlala eduze nomfula i-Nile belibangise emazansi abanye belibangise ngaseNtshonalanga.
1948	INHLANGANO ephakela omasipala amanzi Umgeni Water ithi ligcwele liyachichima idamu iMidmar kwazise linamanzi awu-100.8% ngenxa yokuna kwezulu.
1949	Inhlangano esebenza namabandla nabaculi bokholo iWorld Gospel Powerhouse ibambisene neNational Lotteries Commissions KwaZulu-Natal, banikele ngezijumbane zokudla kuma-ward ayisithupha angaphansi komasipala Umdoni neRay Nkonyeni.
1950	Inhlangano eyengamele ibhola kuleli igcine ithole omunye um-dlalo wesihle njengoba iBafana isizobhekana neMadagascar ngo-Mgqibelo ngo-19h00 e-Orlando Stadium, eSoweto.
1951	Inhlangano Ezimele Engamele uKhetho (IEC) ibisematheni iziqubu ezimbili ngeviki eledlule.
1952	Inhlangano kanobhutshuzwayo yamaNdiya iSouth African Indian Footbal Association (SAIFA) eyasungulwa ngo-1902 yayingavunyelwe ukudlala noma ikuphi.
1953	Inhlangano yamazwe ngamazwe esiza mayelana nezinhlekelele ebhekelela izidingo zemiphakathi ekhutshazwe yizinhlekelele zemvelo.
1954	Inhlangano yeNkatha Yenkululeko ayiphathekile kahle neze ukuzwa izibalo ezishaqisayo zokuhlukunyezwa kwabafundi ezikoleni kanye nezokuhlunyezwa kwabesifazane emphakathini.
1955	INHLANGANO Yenkatha Yenkululeko (phecelezi IFP) ixakanisekile ngetulo eliloku liqhubeke njalo libhongozwa inhlangano kaKhongolose lokuketula uMntwana wakwaPhindangene.
1956	Inhlangano yomdlavuza kuleli iCancer Association of South Africa ithi yize likhona izinga elibekiwe lokuthi umuntu kumele aphuze utshwala obungakanani ngesikhathi kodwa lokhu akumsindisi ekuhlaselweni umdlavuza.
1957	INHLANGANO yomphakathi engenzinzuzo iZodwa Mchunu Foundation Mhlazingu-21 kuFebhuwari ihlangane nabantwana abahlala emgwaqweni.
1958	Inhlangano yosomabhizinisi bakuleliya zwe, iConfederation of Zimbabwe Industries, ithi yakulibazisa ukukhushulwa kwamanani okudla ngaphambi kokhetho ngoba ibalekela lokhu kugxekwa esikuthola kuhulumeni.
1959	Inhliziyo yami ithentekile ngabona kufanele ukuthi ngimsize lubaba.
1960	Inhloko kayivuke iphandele umuzi wayo.
1961	Inhloko yabo ngaleso sikhathi kwakunguMavovo indodana kaGubhela.
1962	Inhloko yezamaPaki ezokuNgcebeleka namaSiko kuMasipala weTheku, uMnuz Thembinkosi Ngcobo, ithe lo mncintiswano uhlukaniswe izigaba ezintathu.
1963	“Inhlolokhono kulo msakazo ngayenza izikhathi ezine, njengoba base bengijwayele bangibiza abaphathi bakhona bangibuza ukuthi ngempela yini engizimisele ukuyithola emsakazweni, ngabatshela ukuthi nginothando kuphela.
1964	Inhlolokhono yalo nyaka ibiseLangeni Hotel, eThekwini, ngoMgqibelo.
1965	Inhlolovo izoqala emasontweni ambalwa ezayo,” kusho uMantashe.
1966	Inhlonipho ikwenza uthandeke futhi ube nogazi ebantwini abaningi.
1967	Inhloso bekuwukugqugquzela abantu abasha ukuthi bengeze amakhono abo ezemfundo emculweni,’ kusho uNkululeko Mchunu, imbongi kuleli qembu.
1968	“Inhloso ukukhuphula abafundi kumculo ikakhulukazi abantu besilisa ukuthi bakhule kulomkhakha womculo, ” kuqhuba uNtanzi.
1969	‘Inhloso wukuqinisekisa ukuthi bonke abasebenzi bayayijabulela indlelakuphila enempilo nokuthi uma kuba khona izinselelo, bakwazi ukuthola usizo.’
1970	Inhloso wukusiza ukushabalalisa izibazi abantu babuyelwe yisithunzi nokuzethemba.
1971	Inhloso wukuthi abafundi nabafundisi basenyuvesi basebenzisane kulolu hambo lokufunda nokufundisa ngenhloso yokuthi I-KZN ikhiqize abafundi abazothuthukisa umnotho ngezindlela ezintsha.’
1972	Inhloso yalolu cwaningo ukubheka ukufundiswa kokufunda okubhaliwe esiZulwini uLimi lokuQala lokweNgeza ebangeni leshumi.
1973	Inhloso ye-KNUCS Fund ukuthuthukisa ubunyoninco kwezokufundisa nocwaningo ngokusekela ezokufunda namakhono ezokufunda eNyuvesi.
1974	Inhloso yengqungquthela bekungukwabelana ngemiphumela emisha yocwaningo nokugqugquzela ubudlelwane phakathi kwezikhungo zemfundo ephakemenezimboni.
1975	Inhloso yethu ukuhambisana nezidingo zomakethe zomhlaba wonke futhi sibheke imigomo yethu yokutshala izimali ngamakhasimende ngengqondo evulekile.
1976	Inhloso yethu wukuyigcina,” kusho yena.
1977	Inhloso yohlelo ukwazisa abafundi ngamathuba atholakala eNyuvesi, ikakhulukazi emkhakheni wezobuNjiniyela.
1978	Inhloso yokuvalwa kwezwe wukugwema ukusondelana kwabantu okusabalalisa ngamandla leli gciwane nxa kukhona osethelelekile phakathi kwabo.
1979	‘Inhloso yomsebenzi ukulekelela ekuhlelweni kwezinsizakwelapha zesifo somdlavuza ngendlela ebhekelele izidingo zomphakathi.
1980	Inhlupho ezihlangana lazo “ngumuntu wonke,” ezifana lamkakhe, abantwana, umsebenzi loba impilakahle.
1981	Iningi labangani bami, izihlobo, ozakwethu kanye nalabo engisonta nabo sebebe ukudla kokugetshengwa, ukuphucwa izimoto, ukudlwengulwa kanye nokubulawa imbala.
1982	Iningi labantu enkundleni yokuxhumana iTwitter likhale ngokuthi othisha okumele ngabe banikwa leli thuba njengoba bewazi umsebenzi futhi bawufundela.
1983	Iningi labantu lingakwazi ukuqhuba ibhizinisi labo kule ndawo.
1984	Iningi labesifazane abanama-20 abo banoshintsho oluhle kakhulu lokukhulelwa ngenxa yokuba nenani elikhulu kakhulu lamaqanda kumaqanda abo.
1985	Iningi labesifazane lizwa ukuqunjelwa, ukuqaqanjelwa esiswini kanye / noma emuva nokulimala kwehlombe ngamahora angama-24-48 ngemuva kokuhlinzwa, okuhlobene negesi elalisetshenziswa lapho kuhlinzwa.
1986	Iningi labesilisa lisabaza emcabangweni wokuthi umkakhe wamukele isidoda somunye umuntu.
1987	Iningi labo ligxekwe kakhulu ngokungenwa ngamanzi emadolweni uma kufanele lithathe izinqumo ezinzima.
1988	Iningi lalabo abazaziyo ezomnotho, lakhuza umhlola lathi lezi zinyunyana zidlala ngomlilo.
1989	Iningi lalezi zithelo likahle ngoba liqukethe ifayibha odingekayo emzimbeni okubalwa amajikijolo, ama-aphula nezinye.
1990	Iningi lawo lithe lisuka ezindaweni ezikude lize eThekwini lizofuna “amatoho” kodwa isimo sinzima manje ngoba abantu bengezi edolobheni.
1991	Iningi lezilimo ezitshaliwe namuhla zitholakala kumakhompiyutha endabuko aseNingizimu neChina.
1992	Iningi libhayiziswa abalandeli bakhiphe ama-albhamu kungenaso isidingo.
1993	INingizimu Afrika ibuye ibe nezimo zesomiso (droughts) kwezinye izikhathi, ebese kuthi kwezinye izikhathi kube nezikhukhula (floods), lokhu kuba nomthelela kwisimo samanzi kuyo yonke iNingiimu Afrika.
1994	INingizimu Afrika inenhlanhla ngoba ingenye yamazwe ambalwa emhlabeni angenazo izifo ezimbili ezibulalayo - i-myxomatosis kanye nesifo se-viral hemorrhagic.
1995	“INingizimu Afrika inezindlela eziyinkimbinkimbi kakhulu zokuzala ezizala zemithi ezitholakala njengamanje, futhi zitholakala kalula futhi, okubaluleke kakhulu, ngokushesha, nabezempilo abaqeqeshiwe ku-helm.
1996	INingizimu Afrika ingelinye lamazwe ayishumi nambili emhlabeni jikelele ahlulekile ukwehlisa isibalo sokubhubha kwabantwana bawo kusukela ngo-1990 nokudalwe indlela lelizwe ebelisingethe ngayo udaba lwesifo sengculazi kuleminyaka eyishumi edlule.
1997	INingizimu Afrika ingena esontweni lesibili lokuvalwa kwayo yonke into ezweni njengoba kudingeka ukuthi abantu bahlale emakhaya bangabi wuvanzi ngenhloso yokulwa nokusabalala kweCoronavirus.
1998	I-Ningizimu Afrika iphindze itfumele emave lase Melika nase Canada.
1999	INingizimu Afrika kudala yaba nedumela lokuhlinzeka ngezinqubo zokusika.
2000	INISSAN imemezele ukuthi itshale uR3 billion embonini yayo eRosslyn, ePitoli, ukuze kukhiqizwe iNissan Navara entsha.
2001	Injabulo kubafundi baseNyuvesi base UKZN bethweswa iziqu emikhakheni eyahlukene.
2002	Injini ethwala le moto ayidinge kwethulwa ngoba ngeyaziwayo kwa-Isuzu engu-3.0-litre four-cylinder intercooled turbodiesel engine kadizili.
2003	Injini ingu-1.2 litre enamandla angu-61 kW netorque engu-113 Nm.
2004	Injini yayo ikwazi ukufinyelela ku-100km/* emizuzwaneni eyisishiyagalombili isukile.
2005	Injwayelo kaNikith ibe wukulalela afunde azithulise kahle abe nenjabulo yokwenza umsebenzi.
2006	INKAKHA kanozinti evimbele i-Orlando Pirates eminyakeni edlule, uPatson “Sparks” Banda, ichitha eyokuthi kube ngu-Itumeleng Khune othola ijezi kuqala kwiBafana Bafana ebe engadlali eqenjini lakhe iKaizer Chiefs.
2007	INKAKHA ye-Orlando Pirates u-Edward Motale isiveze ukuthi ayinankinga nokubuyiswa kowayengumqeqeshi weqembu uMilutin ‘Micho’ Sredojevic njengoba engasenalo iqembu aliphekayo.
2008	Inkampani iRhino Resources ifake isicelo ukugunyazwa ukucinga igesi, nowoyela nokunye endaweni enamapulazi ayizinkulungwane eziyishumi, endaweni ethatha amaphesenti ayishumi nesithupha maphakathi nesifundazwe.
2009	Inkampani yabameli, ibhange lakho, noma inkampani ye-trust ingakusiza ekubhaleni i-Will.
2010	Inkampani yakwaGarnier iyilokhu engikudingayo manje njengoba isiqale uhlelo lokukhathalela abantu, imvelo nasekwenzeni imikhiqizo ehamba phambili,” kuchaza uNatasha.
2011	Inkampani yenkampani yezinyosi Bee Ware itusa ukunciphisa amafutha omdala endala noma izitini ukuvimbela izintuthwane ekuhlaseleni isidleke futhi zingabeki amathuba ophahleni.
2012	Inkantolo kuthiwa yayiyalele uKhadinali Pell ukuthi ayofaka isicelo sikashwele uma esehlale ejele iminyaka emithathu nezinyanga eziwu-8.
2013	Inkatha ikwazile ukuphumelela nokubakhona yonke le minyaka nokwenza izigi zayo zizwakale ngenxa yokuphumelela ukukhombisa ukukhathalela abantu kakhulu, yaphinda yaba yiqembu lezombusazwe eliletha izixazululo.
2014	Inkinga ebikhona ukuthi besingekho lesivumelwano obekudala izinkinga uma silwela izidingo.
2015	Inkinga ekupheleni konyaka odlule kungene omakhelwane abasha eceleni kwakwami.
2016	Inkinga engilayo eyiyo ebangele ukuba ngivule lesi sahluko yi statistics ezikhomba ukuba kuyaqhela ukwahlukana lokubhidlika kwemizi and I wonder ukuthi kungenqatshelwa kanjani.
2017	“Inkinga engisenayo ukuthi wonke lo msebenzi ngiwenza ngemali yami.
2018	Inkinga enkulu ngeSAA wukuthi bebengakwazi ukuqaphela izindleko zabo, kungakho ubuthola ukuthi ngezikhathi eziningi yibona abatholakala bemba eqolo kakhulu ngamanani okugibela ezindizeni zabo.
2019	Inkinga enkulu, ukulungiswa kwendawo yamanzi eseMbango.
2020	Inkinga eyodwa enganginayo, futhi ngibonile abanye abathengi abaningi, bebekwe eceleni kwi-akhawunti ye-demo futhi bangenzi ushintsho ukuze baphile i-akhawunti.
2021	Inkinga kube sekuba wukuthi ababolekisa ngemali baba nehaba, kuthi umuntu ekweleta, mhlawumbe uR993 bamfake kubameli; ummeli afake eyakhe imali, mhlawumbe uR2700, yokuqoqa isikweleti.
2022	“Inkinga nenkohlakalo iba nomthelela kuleli”
2023	Inkinga ukuthi kunabantu abakholelwa ekutheni ukushada kuchaza ukwanda komndeni ikakhulukazi emindenini lapho abazali bengasekho khona.
2024	Inkinga yami ukuthi ufuna ngikhulelwe kuqala ngaphambi kokuthi athumele abakhongi.
2025	Inkinga yokuvunwa kwemishini ukulimala okungenzeka kwamagilebhisi (iziqu) nokuthi izithelo ezingavuthiwe zivunwa kanye nezivuthiwe.
2026	Inkohlakalo ihamba umshoshaphansi bese iziveza ngezimo eziningi ezimbi.
2027	Inkokhelo yakho yenyanga yokuqala ikhokhelela inkonzo yakwa-Pioneer Debt Solutions, futhi eyesibili ikhokhelela iqembu lezomthetho ekumelelayo enkantolo.
2028	Inkomfa imiswe emva kokuba abathile be-ANC becele inkantolo ikuba yenze kanjalo ngoba besabela ukuthi kukhona okungase kungahambi kahle uma iqhubeka.
2029	Inkomo yinhle ngobisi lwayo, inyama eningi kanye namandla ayo uma kulinywa.
2030	Inkontileka kaSiyabonga Mpontshane (33) () odabuka eNgwavuma, KwaZulu-Natal ongunozinti weBucs, iyaphela uma kusongwa le sizini.
2031	“Inkontileka yami nayo iyaphela ngoNhlangulana (June) kodwa kubukeka konke kuhamba kahle.
2032	Inkosana kaMzonjani uMqoqi yathatha izintambo zombuso kuyise esekhona ngoba wayengasaphilile kahle.
2033	INkosi Buthelezi izigxekile lezi zigameko, yathi kubulawa abantu okumele ngabe bayavikelwa.
2034	INkosi ibusise wonke umuntu osebenzela kanye noDkt eMedfem.
2035	Inkosi ilulekwe yizinduna zendawo nomkhandlu wesizwe namanye amakhosi ukuthi kumele iziphathe kahle, ihloniphe abantu ukuze nayo ihlonipheke.
2036	Inkosi isahlezi ngasetafuleni layo inadi lami lathaphuka iphunga lalo.
2037	Inkosi ithe asiphelele sonke kuyona bese luyaxoxwa udaba.
2038	INkosikazi yaPotiphar yamthanda uJosefa izithandela yona. uJosefa wayazi ukuthi loko akulingile, ngakho wakwala lokokwenza.
2039	INkosi Mabhudu Tembe, okuyindawo engaphansi kwesizwe sayo le okubonakala kuyo lezi zindlovu, ithe isiphume umkhankaso wokuxwayisa umphakathi ngokuthi ungazitholi usuyizisulu zalezi zilwane.
2040	“Inkosi Nyazilwezulu iphinde yavuselela ubudlelwano obabukhona phambilini phakathi koMqaliwendlela (uMprofethi Isaiah Shembe) neNdlunkulu kaZulu obese bufile.
2041	Inkosi uBhekabathethwa Mthethwa, wesizwe sakwaMthethwa, eMpangeni, ithi induna nenduna engaphansi kwalesi sizwe, inikwe umyalelo wokumisa kwasani okuwumcimbi.
2042	Inkosi uBhungane la yayithinte khona kwakwanda, yingakho ezibongweni zenkosi uBhungane kuthiwa: Bhungane wenza ngakuningi.
2043	Inkosi uDumisa ibizivakashelela zonke izigodlo zayo.
2044	Inkosi uHerodi yaqala ukuhlukumeza abalandeli baka Jesu (ibandla lika Krestu).
2045	Inkosi uLubelo wayenentelezi yempi, abaKwaGumbi bavele baduka enkungwini ngenkathi bethi bayamhlasela, amabutho akwaMngomezulu aqola avungula kwawakwaGumbi.
2046	INkosi uMagubha ikhunjulwa njengenkosi eyayinomthetho futhi yagcina namasiko amadala, yagcina nobuhlobo obuhle nabantu baseSwazini.
2047	INkosi uMathafeni yakha umuzi yawuqamba igama yathi kukwaShongwe iwuqamba ngomuthi wokwelapha isikhumba nezinye izifo ezibangaphakathi kumuntu.
2048	Inkosi uMzilikazi yakha isizwe sikaMthwakazi esasigoqela izizwe ezinengi eziyizo ezabumba lesisizwe sakithi.
2049	INkosi uNkulunkulu uyayazi inamba yazo.
2050	Inkosi uSawoti amabutho akhe amlobolela enye inkosikazi ngoba ekhala ngokuthi isizwe sikhulu afuna ukuba nenye inkosi, nebala yalandwa lenkosikazi yakhelwa umuzi waseMandleni, ngenxa yokuthi lomuzi wakhiwa ngamandla amadoda.
2051	INkosi uSigweje yayinomfowabo okuthiwa nguMbabane owabekwa yiSilo uSobhuza 1 wokuqala ukuthi aphathe le ndawo osekuthiwa yiMbabane.
2052	Inkosi uSipho washona ngo-1987, eshiya undlunkulu wakhe ebambele umntanakhe.
2053	INkosi uSolomoni yamkhangela njani u-Abiyatha?
2054	INkosi yalahlwa endlini endala yepulazi, eyayilithika.
2055	Inkosi yase Bhabhiloni yenza umfanekiso wegolide wabiza bonke abaphathi ukuthi bazolibona.
2056	Inkosi yathi: Ubani leyondoda ethi ifani? uEsta wathi: Isitha sethu uHaman.
2057	INkosi yathi uJosefa makakhishwe etilongweni. uJosefa wayichazela inkosi ngephupho layo wathi: INkosi uNku. uvezile kuwe ukuthi uzokwenzani.
2058	Inkulumo ithinte ukusungulwa kohlelo i-Scripted Lesson Plans ka-Grade 4 kuya ku-Grade 6, u-Grade 7 kuya ku-9 no-10 kuya ku-12, ukulekelela othisha ukuthi bafundise ngendlela ephelele ngocansi emagumbini okufunda.
2059	Inkulumo kaDyobha yokushiya izikhali isukela ekutheni uhulumeni waseNingizimu Afrika wavuma ukuhambisa lamadoda njengezisebenzi kuphela – benqatshelwa ukuthi banikwe izikhali.
2060	Inkulumo kamphathiswa wezokuthutha, ukuphepha nokuxhumanisa umphakathi Umnuz.
2061	Inkulumo ngengane ebinyamalele ithuse abazali abaningi abanezingane zamantombazane njengoba sekuzovulwa emanyuvesi.
2062	Inkulu nale mali ayichithe ekhankasa ngaphakathi eqenjini nje kuphela.
2063	I-NMFCCP iyingxenye yesivumelwano samazwe amabili okuyiNingizumu Afrika ne-Cuba nesasayinwa ngoMengameli abangasekho u-Nelson Mandela no-Fidel Castro, ngenhloso yokuqeda ukusweleka kodokotela eNingizimu Afrika.
2064	I-Northern Cape Speckled yimbuzi enkulu enomzimba omhlophe onamabala obomvu noma omnyama.
2065	Inoshukela omncane kodwa iyawenza na mawayini anoshukela, iphunga lama wayini yilelo lezithelo.
2066	Inqobe imidlalo emithathu kwesayidlalile.
2067	Inqola ejanquzayo ingabangela ukuthi imoto eyidonsayo igcine seyitshikiza ngesinqa kanti lokho kungabangela ukuthi inqoduke inqola noma idonse imoto yonke iyokhala esihluthu.
2068	Inqubo ithatha imizuzu embalwa nje futhi kufanele ingabi nobuhlungu.
2069	Inqubo izothatha cishe ama-15minutes ukuqeda.
2070	Inqubomgomo yokukhansela yombungazi izosebenza njengokujwayelekile ekubhukheni okwenziwe ngemva kuka-March 14, 2020.
2071	Inqubo ngokuvamile ayinabuhlungu futhi idinga imizuzu embalwa kuphela.
2072	Inqubo ye-milk-down-process iqala ngezinkomo ezilethwe emaphandleni emisindo ejwayelekile ngaphambi kokubambezela njengamathini ashukunyiswa nxazonke.
2073	Inqubo yenziwa ngesikhathi se-ovulation ukunikeza ithuba elihle kakhulu lokukhulelwa.
2074	Inqubo yokucima ukoma enamazinga okushisa akhuphukayo isusa ama-molecule wamanzi angafinyeleleki kumkhiqizo.
2075	Inqubo yokukha amanzi ilula; i-pickling brine idinga ukwenziwa futhi ukudla kudinga ukulungiswa.
2076	Inqubo yonke yethabanekeli yaye isifundisa isifundo ngobudlelwano loNkulunkulu).
2077	I-NRPG, enabafundisa eSikolweni Sezomthetho, ihlose ukubheka izinselelo zobuhlanga, ukungalingani, ubulili nokukhubazeka eNingizimu Afrika entsha ngocwaningo, umthetho nokushintsha imithetho.
2078	I-NRPG ikhathazeke kakhulu ngemikhankaso okuthiwa ‘eyokukhuculula’ evame ukwenzeka uma kunezingqungquthela nemicimbi yomhlaba lapho kuthathwa khona izingane eziyimihambima nabantu abangenamakhaya bayolahlwa kude.
2079	Insala mfowethu ukuthi Unyandeni esifuna umlando wakhe simazi ngempela ukuthi ngoka maShobana kaMtungwa, KaMbulazi.
2080	“Inselelo ekhona uma uncipha ukuthi kumele uzithibe ngoba izibiliboco zikhona.
2081	Inselelo ngobutata obubomvu ukuthi buvamise ukubonakala lapho sebubheduke kakhulu.
2082	“Inselelo yethu enkulu kule sizini kube wukuthi asikwazi ukunqoba imidlalo kulandelana ukuze sizokwazi ukuvala igebe.
2083	“Insindiso ijule kabi, uma sithi umuntu usindisiwe kusho ukuthi kukhona le ngozi abelengela kuyona kodwa waphunyula ngokwamukela uJesu.
2084	INSIZWA esizakhele udumo emculweni wokholo ngengoma yayo ethi Nasempini, * -Ayanda Ntanzi, isimenyezelwe njengomunye wabaculi abazonandisa emcimbini okuzocula kuwo intokazi yaphesheya uTasha Cobbs-Leornad.
2085	Intanyana yakhe ilejwabu elinjengo sana, akudingeki ukuthi uyibheke kabili ukuthi ucabange ukuyincamuza.
2086	Intatheli yaleliphephandaba ibe seyicela ukuboniswa izithombe zamakhamera okuqapha isitolo.
2087	Intengo izoqinisekiswa uma isiyethulwa kodwa kuthiwa izobe idlalela kuR300 000.
2088	Intengo ka-oyela ongahluziwe yehlile noNovemba 1 isuka edoleni * -US$74.66 yaya ku-US$58 ngoNovemba 29,” kusho uDumisa.
2089	Intengo yayo yokuvula kanye nentengo yokuvala yizingxenye eziphelile zekhandlela.
2090	Into abafika bayithola wukuthi uphethwe yisifuba somoya.
2091	“Into ayiqaphelile umzala wukuthi bekunabantu abebekhuluma emgwaqweni okuthe nxa embuza ngabo, wamtshela ukuthi ngabafana nje basendaweni.
2092	Into ebaluleke kakhulu ukuba uqale uqaphele ukuthi udinga okungenani ukuqonda okuyisisekelo izitayela ezahlukene zokuhweba ngaphandle lapho ungaqala ukugxila kulokho okukusebenzelayo.
2093	Into ebaluleke kunazo zonke okumele uyenze ngesikhathi sokukhipha imithwalo, ukuqiniseka ukuthi ulahlekelwa ukuyeka kwakho futhi uthathe inzuzo endaweni!
2094	Into ebenokuyithanda kukulwela ukusinda ezembeni – kodwa iNedbank Cup iza kuwanika ithuba lokulola izikrweqe eziza kuwanceda xa esilwa emidlalweni ye-Absa Premiership.
2095	Into ebonakalayo ezokwenzeka ukuthi izinqumo ezibophezelayo zeKyoto Protocol (hayi lezi ‘zokungathekisa kokuthembisa kanye nokubuyekezwa) ngamazwe acebile ukwehlisa ukukhiqiza izisisi ezingcolisa umoya nazo futhi ngeke zigcinwe.
2096	Into ekhombisa umnini wemoto kuba yi-logbook okumele ibe segameni lomnikazi futhi kube ngewungqo, hhayi ikhophi.
2097	Into emqoka wukuthi sishaye amagoli amaningi uma sesidlala lapha ekhaya.
2098	Into engcono kakhulu yikuqinisekisa ukuthi unemakethe ngaphambi kokuba uqale umkhiqizo.
2099	Into engihlaba umxhwele kulengxoxo yikuthi ulimi la ekhaya luyasetshenziswa ngendlela eyakhayo.
2100	Into enginesiqiniseko ngayo ukuthi kunezingqinamba eziningi eziseza, kepha angingabazi ukuthi singabhekana nazo ndawonye futhi angikaze ngibe nakanye ngingabaza isinqumo sami.
2101	Into engingazange ngiyenze ukuhlolwa kokukhulelwa ekhaya kusenesikhathi.
2102	Into engingeke ngiyenze ukuvuma into engingayenzanga,” kusho isitatimende.
2103	Into engiqale ukuyiqaphela ngaye wukuthi njalo uma ngikhuluma naye noma ngimthuma, ubesheshe ayikhohlwe leyo nto, kokunye kube sengathi akangizwa uma ngikhuluma.
2104	Into enkulu ngalolu cwaningo wukuthi okokuqala ngqa i-KSP nenhlanganisela ye- ene-K858 kutholakale ngempumelelo, okuveze ukuthi yi- kuphela ebisebenza.
2105	Into esemqoka njengabadlali nabaqeqeshi abasezingeni eliphezulu wukuthi abantu bethu sibenzele kahle enkundleni.
2106	“Into esihluphayo nje okwamanje wukuthi njalo sivumela izimbangi ukuba zishaye kuqala igoli futhi umdlalo usanda kuqala.
2107	Into eyayenzeka wukuthi kwesinye isikhathi abalandeli babemhhewula bethi akakhishwe ngoba befuna ukuthi kudlale uSiyabonga Nomvethe.
2108	Into eyenza ukuba uShaka noMzilikazi bezwane wukuthi bobabili babefelwe ngoyise (uShaka wayekhuliswe nguDingiswayo) bebulawa ngumuntu oyedwa, uZwide.
2109	Into eyenza ukuthi uma ungumzali, ukuthi ube lonely sometimes, ukuthi ube wedwa njengokuthi uma ungenawo umndeni.
2110	INTOKAZI yakuleli ephethe isicoco sikaMiss Universe, uZozibini Tunzi, useveze ukuthi isikubheke ngabomvu ukutheleka kuleli ukuze ezojabula nabantu basekhaya.
2111	INTOKAZI yaseMalvern engundabuzekwayo ngokuba ngowesifazane wokuqala oshayela izindiza zoMbutho wezokuVikela wakuleli kwezomoya, ithi ikhule izithandela ukubuka amabhanoyi esikhumulweni sawo amancane, iVirginia Airport.
2112	INTOKAZI yaseThekwini, uMinenhle “Minnie” Dlamini-Jones, udalule ukuthi bese kuphele iminyaka emihlanu ehlanganisa imkhiqizo yakhe yokugcoba nokugeza ayimemezele ngoMsombuluko ntambama.
2113	Into-le ifana leyamaZulu lamaTshangane uzezwa umzulu ethi ekhumbini kufe abantu abayi4 lamaTshangane ayi8.
2114	Intombi ibilandelwa uma kunomdlalo esigodini sangakubo bese odadewabo bensizwa beyikhomba ngezimpawu ezithize,” kusho uZungu.
2115	Intombi yaseMbo yazala umfana owethiwa ngokuthi uMiswayo ngoba unina wayefunwe isizwe ukuba azale inkosana ezothatha ubukhosi ekukhothameni kukayise.
2116	Into nje engingayiqinisekisa ukuthi iSundwons kuphela eyafaka isicelo,” usho kanje uKadodia.
2117	Into okhuluma ngayo ngiyayizwa njalo iqakathekile.
2118	Into yile ngona into zisahamba kuhle.
2119	Into yokuqala ephele ezitolo kube yi-.
2120	Into zokuzwa kuthiwa ziyakhathaza.
2121	Intsepe lena igcine ithola u3/28, ibamba uMorris (7) noWayne Parnell (28), elijikisa yonke indawo.
2122	Intsha okukhulunywe nayo ithe ifuna ukubona ushintsho ebuholini bezepolitiki, kufakwe abaholi abazoqonda izidingo zayo.
2123	Intsha yaseThekwini namaphethelo nayo yaphuma ngobuningi.
2124	Intshisekelo ka-Helen mayelana nalezi zifo yaqala emva kokushona kuka-Madeleine, owashona ngenxa ye-Trisomy 18 (Edward’s syndrome),’ kusho u-Aldous.
2125	INxusa-Jikelele laseNdiya eThekwini, i-Swami Vivekananda Cultural Centre ne-Hindi Shiksha Sangh (SA) bamcela ukuthi abambe iqhaza kulo msebenzi.
2126	Inyama enkulu yembuzi imfuyo iyimbuzi ye-Boer, ibhekwa njengempilo engcono kakhulu yezimbuzi emhlabeni.
2127	Inyama inomsoco omncane futhi ayimnyama lapho isikwa.
2128	Inyama yeFuerte ilimaza kalula futhi ivuthwe kungakapheli izinsuku eziyi-7 zokuvunwa.
2129	Inyama yembuzi ibizwa ngokuthi i-chevon (kusuka kumbuzi ekhulile) ne-cabrito lapho inyama ivela ezilwaneni ezincane.
2130	Inyama yembuzi (i-chevon) ithandwa ngoba iphansi kumafutha futhi ayinayo ukunambitheka kwe-gamey ye-venison.
2131	Inyokan’ Eluhlazana ivuke ngomunye umgadli waseSerbia, uMilos Lacny, ohlikihla ibhola kube sengathi ukhule elokishini KwaMashu.
2132	INyuvesi izokweseka izitshudeni eLandani ngezikhathi zokuqeqeshwa ezizohambisana nezidingo zesitshudeni ngasinye, kuye ngohlobo lomsebenzi waso.
2133	INyuvesi ngeke ikwazi ukubhalisa bonke abafundi abangakwazi ukuthola imali yakwa-NSFAS ekubeni u-NSFAS uqobo ubheka izinto ezithize ngaphambi kokuthi uxhase labo bafundi abadinga usizo.
2134	INyuvesi yakwaZulu-Natali iphume phambili e-Afrika ohlwini lwe-Times Higher Education Young University Rankings, eqhathanisa amanyuvesi omhlaba aneminyaka engama-50 noma ngaphansi.
2135	I-Oocyst Isiteji empilweni ye-coccidia (i-protozoal parasite) ekhishwe emquba.
2136	I-Orf (noma 'ukuhlunga umlomo') ukutheleleka ngegciwane lesikhumba kanye nezinambuzane ezimangcwaba (amehlo, umlomo, amaconsi kanye nama-teats) ezimvu nezimbuzi.
2137	I-oscillator (isitayela sokumelela) ibonakala njengegrafu elula nebanga kusuka ku-0 kuya ku-100.
2138	I-OTC yinoma iyiphi inkontileka engekho ekuhwebeni.
2139	I-ovulation ingabuyiselwa ngokubuyela ekuzivocavoca ngokulinganiselayo kanye nokudla okunempilo.
2140	I-Paediatric Child Health and Paediatric Surgery Update yaminyaka yonke ibe nesasasa, yesekwa ngodokotela bezingane, odokotela abaqeqeshelwa ukuba ongoti nodokotela abejwayelekile.
2141	“i-Pakistan akulona iqembu okumele ulibukele phansi futhi ukulungiselela i-T20 World Cup onyakeni ozayo, okukhulu kithi.
2142	I-pasteurisation ifudumeza umkhiqizo cishe ngu-71℃ imizuzwana eyi-15 ngaphambi kokuba ihlanganiswe ibe yi-3℃.
2143	I-Pasteurisation ivikela ukusilaphazeka kokudla emafektrini eprosesa ukudla bekwenze nokobona ukudla kungaboli msinya.
2144	I-Pedi yanda ngamanani namandla, ihlanganisa nomakhelwane abaningi nakakhulu endaweni yabo.
2145	I-PEF ibhubhisa izidalwa ezincane (ngokuthonya ulwelwesi lwamaseli) ngaphandle komthelela omkhulu kumbala womkhiqizo, ukunambitheka kanye nezakhi zomzimba.
2146	I-pelvic x-ray ebizwa ngokuthi yi-hysterosalpingogram (HSG) iyadingeka ukuthola ukuthi amashubhu akho e-fallopian avinjelwe noma alimala yini - futhi kuze kube nini.
2147	Ipepperbark ikhula kakhulu ngamamitha amahlanu kuya kwayishumi futhi ilungisa inayithrojeni njalo amaqabunga ayo enza umquba ocebile wenayithrojeni.
2148	I-Peru, njengomunye umkhiqizi we-hemisphere eseningizimu, ungumncintiswano obucayi kakhulu waseNingizimu Afrika, ngevolumu nangesikhathi, sokuhlinzekwa kwe-avocados ezimakethe ezisenyakatho ze-hemisphere.
2149	I-PESA iyindlela elula yokuthola isidoda emadodeni anezithikamezo zesidoda esidlulisayo - kungaba ngenxa ye-vasectomy yangaphambili noma okunye ukuphazamiseka.
2150	Iphakeme nge-fibre futhi ingumthombo omuhle we-vitamin C ne-potassium.
2151	Iphawula ngomsebenzi we-Future Forum, iMenenja yakwaNdabazabantu, u-Almond Mamba, ithi kuyinto emqoka ukuxhumana e-ZAC njengoba kudingeka kuyo yonke into ngendlela i-ZAC esebenza ngayo.
2152	Iphepha locwaningo lika-Zakwe licaphune ezifundweni zakhe zobudokotela.
2153	Iphephandaba iSunday World libike ukuthi uT-Gom uzobulawa kanti omunye umlingisi oshiyayo nguSetumo Motsoaledi onguMmabatho, kepha yena usulile.
2154	IPhini LeSekelashansela EliyiNhloko Yekolishi LezesiNtu uSolwazi lithe: ‘UNjoko uthi amadoda amnyama ahlukunyezwa yinqubo yamaKoloni, okwaholela ekutheni azenyeze okuziveza ngokuhlukumeza abantu besifazane phakathi kwezinye izinto.
2155	IPhini likaSekelashansela kwezoCwaningo, uSolwazi Deresh Ramjugernath, lithe: ‘Lolu hlelo (i-Optimal Child Growth and Development) olwethuliwe luthinta ngqo lokhu esikuhlosile singabezeMpilo Zase-Afrika.
2156	IPhini likaShansela lase-MUT, uDkt Enoch Duma Malaza uthe: “Sijabule kakhulu ngalesi sigwebo.
2157	IPhini lomQondisi womNyango wezokuHlaliswa kwabaNtu KwaZulu-Natali, uNks Nomvuyo Diko, uzwakalise ukweseka i-UKZN ne-SOBEDS, wathi: ‘UMnyango WezokuHlaliswa KwaBantu awukaze ube mandla ocwaningweni, yingakho sifisa ukusondelana neSikole ne-UKZN.
2158	I-phosphorus ne-potassium zidinga kuphela ukusetshenziswa uma ukuhlaziywa komhlabathi noma kweqabunga kubonisa ukuntuleka.
2159	Iphula ama-clods amakhulu enhlabathi kanti abanye abalimi bacabanga ukuthi ivuselela inhlabathi ngokushesha futhi kusiza ukudala udlelo olufanayo.
2160	Iphupho likaSizwe kwakungukuba ngumshayi sibhakela uma esemdala kepha uyise wamalela ukuba adlale lo mdlalo.
2161	Iphutha likimina kodwa bekungavumi ukuthi ngiwushiye phakathi.”
2162	IPHUTHUNYISWE esibhedlela intokazi engumlingisi ebuye ibe inkosikazi kaDJ Black Coffee, u-Enhle Mbali Mamphumulo, ngemuva kokuhlaselwa yizigebengu ezizame ukumphuca imoto izolo ntambama enxanxatheleni yezitolo iHyde Park Corner, eGoli.
2163	Iphuzu & Maka amashadi - I-Point & Ishadi Lomdwebo alibalahleki Isikhathi futhi sigxile ngokuphelele emisebenzini yentengo.
2164	Iphuzu nje elilodwa lifana negolide,” kuphetha uKomphela.
2165	I-Pilanesberg National Park ayikho i-Malaria ehlala emgodini we-volcano engaphelile, enye yezingqimba ezintathu kuphela emhlabeni.
2166	I-Pinot gris kanye ne-Pinot blanc zinemirabhu e-Burgundy France, lapho ebegade atjalwa khona iminyaka ematjhumi ambalwa.
2167	I-Pioneer Debt Solutions i gunyazwe i-NCR futhi sithumela izitatimendhe inyanga ngayinye kumakhasimende ethu onke lawo anekheli le-email.
2168	I-Pioneer inciphisa izinkokhelo zakho, ubuye uqala kabusha.
2169	IPirates iphinde yabolekisa uJustice Chabalala kwiBloemfontein Celtic, izinyanga eziyisithupha.
2170	I-Pirates isele ngamaphuzu ayisishiyagalolunye kwiKaizer Chiefs esesicongweni se-log.
2171	IPirates isizobuyela emidlalweni ye-Absa Premiership ngoMgqibelo lapho ingakaze ihlulwe khona ngaphansi kukaZinnbauer.
2172	IPirates izobe ilwela ukubuyisa izinduku kwiChiefs kwazise nyakenye ikhale ngaphansi kabili kuMakhosi.
2173	I-platform ye-MetaTrader4 iphelele kubahwebi bazo zonke amazinga okuhlangenwe nakho futhi ihlonishwa ngokusebenzisana kwayo okusebenzisayo, izici ezisheshayo ze-charting, amathuluzi okuhlaziya ezobuchwepheshe kanye namakhono okuhweba okuzenzakalelayo.
2174	“I-PL neEFL benza konke okusemandleni ukuqinisekisa ukuthi isizini iyasongwa, okuhlanganisa ukumiswa kwemidlalo nokukhishwa inyumbazane kwabadlali, nokuthi uma kunesidingo imidlalo idlalwe ngaphandle kwabalandeli.
2175	I-Polycystic ovarian syndrome: I-PCOS yisimo lapho amaqanda evuthwa emaqandeni kodwa angadedelwa kumashubhu e-fallopian futhi esikhundleni salokho ahlala emaqanda bese akhula abe ngama-cysts.
2176	I-PPI yenzelwe ukukala konke okukhipha emakethe ye-US Producers okufaka izimpahla namasevisi athengwe ngabanye abakhiqizi.
2177	I-Predation Management Manual ikhuthaza abalimi ukuba bavimbele ukulahlekelwa ngetambo lokucingo emamitha, kanye nokucingo kagesi okubekwe cishe ngo-45 cm emhlabathini.
2178	IPremier League imiswe isidlale ewu-29 kodwa abagadli bakhona abahlanu abaphambili besahlanganise amagoli awu-83.
2179	I-PREMIER Soccer League (PSL) izomunyunga eyokwelula iwindi lokusayinisa abadlali uma kuwukuthi iligi ayipheli ngaphambi kukaJuni, ukwenzela amaqembu anabadlali abaphelelwa yizinkontileka ezinyangeni ezintathu ezizayo.
2180	IPress Code iyakucacisa ukuthi lapho umuntu oqondene nodaba engatholakali ukuphawula, lokho kumele kucaciswe odabeni.
2181	I-Prudential Authority (PA) intswinye iSasfin Bank emuva kokuthi iphule eminye imigomo yeFinancial Intelligence Centre Act ka-2001.
2182	Ipulatifomu yethu ephephile iqinisekisa ukuthi imali yakho iyafika kumbungazi—yingakho sikucela ukuba ukhokhe njalo nge-Airbnb futhi ungalokothi ufake imali noma ukhokhele umuntu ngqo.
2183	“Iqale e-Alexandra lapho bekuba khona inkulumo mpendulwano (dialogue) yabesifazane, ethanyelwa nayizisulu zokuhlukunyezwa nokwahlaluka ukuthi kumele kube nezimfundiso ezingezuphela ukuze kuqwashiswe abantu ngalesihlava,” kusho yena.
2184	Iqanda akufanele libe namabala okudla futhi igobolondo kufanele ihlanzeke, ingaphukile futhi iqine.
2185	Iqembu elibusayo selimemezele ukuthi uhlelo lokubonelela labo ababecindezelwe futhi bencishiwe amathuba luzoqhubeka ezweni njengoba lunjalo.
2186	Iqembu eliza ngemuva yiTshwane University of Technology enamaphuzu awu-51.
2187	IQEMBU iHeels Over Head kusuka kwesobunxele Rebekah Doty, Mandy Cobbing, Thulile Zama, Nomkhosi Mazibuko and Chillie Stent-Wardell ezobe iseGroutville ngempelasonto.
2188	Iqembu labafundi abakhe lesi sithuthi lihlanganise oMnu Nicolass da Silva, uMnu Marco Lopes, uMnu Lareesan Naidu noMnu Roneil Sivanandan, bonke abamatasa kumanje ukuze baqinisekise ukuthi isithuthi silunge ngesikhathi.
2189	Iqembu labafundi abane baseNyuvesi yaKwaZulu-Natali lithokozele ukufinyelela kumlenze wokugcina emncintiswaneni i-2011 CIMA Global Business Challenge, laphinda laqhudelana namanye amanyuvesi amathathu kwi-Absa Capital eSandton, eGoli.
2190	Iqembu laseMauritius livame ukutshala lapha kanye naphesheya futhi lithele isivuno esanelisayo nezithelo zekhwalithi enhle.
2191	Iqembu leNkatha lizinikele ekukhumbuzweni uNgqongqoshe weZempilo ngesibophezelo sakhe.
2192	Iqembu leNkatha Yenkululeko limi alinyakazi ekutheni i-IEC njengesinye sezakhiwo ezihlinzekelwe esahlukweni sesishagalolunye (9) kumthetho sisekelo futhi esabelwe isabelo mali esikhulu kulindelwe ukuba kwandiswe isibalo sabavoti abasha kulesisifundazwe.
2193	Iqembu leNkatha yeNkululeko liyazi ukuthi amaholo amaphoyisa kawenelisi.
2194	Iqembu lesizwe lika-Under 23 eliholwa ngumqeqeshi uDavid Notoane, lidlala imidlalo yama-Olympic ngo-Agasti eJapan.
2195	Iqembu lethu eMedfem Fertility Clinic lizokuthumela izithombe zemibungu yakho edluliswayo.
2196	Iqembu lethu lomhlaba wonke lilindile 24/7 ukukusiza wena nezivakashi zakho ngocingo, i-imeyili, nokubhalelana imiyalezo.
2197	Iqembu lezinyama zokudla Ngo-2016, i-Red Meat Research & Development SA (RMRD-SA) yabiza iqembu elisebenzayo ukuze lisebenze ohlelweni lokuthuthukiswa kwembonini yezimbuzi.
2198	Iqembu leZulu Messengers, kaMavulakuvaliwe umfokaMhlongo lenze omkhulu umsebenzi kulomqhudelwano njengoba belinandisa liphinde licobelele amaqembu ngezindlela okumele azilandele ukuze agcine ephumelele njengalo leliqembu.
2199	Iqembu libekwe ku-No.6 kuma-MRF Tyres ICC ODI rankings kodwa uVan Niekerk ukholwa ukuthi ukubekwa kwabo kubasiza ngokungabi nezincindezi amanye amaqembu ahleli phezulu anawo.
2200	Iqembu lingakusiza ngayo yonke into kusuka ezinkingeni zokwakha indlu yakho kuye ekukhathazekeni ngezivakashi.
2201	Iqembu lokuqala labangena eManguni ukufika eNingizimu Afrika lalihlanganisa isizwe samaXhosa (esakhiwa ngamaqembu eGcaleka, Ngqika, Ndlambe naseDushane), iThembu nePondo.
2202	IQEMBU lomculo iBlaq Diamond likholwa ukuthi umculo eliwenzayo ulapha abantu abaningi futhi bayawuthakasela, yingakho liqambe i-albhamu yalo entsha ngokuthi Umuthi.
2203	Iqhawe leTest yokuqala, uDean Elgar (9) noStephen Cook (3) amadoda aphumile ngasekugcineni kosuku lokuqala, behliphiza umsebenzi wabaphosayo emuva kokuthi bacindezele iqembu lasekhaya.
2204	Iqinisa ulwelwesi lwesibeletho ukuyilungiselela ukwamukela ukufakwa kweqanda elivundisiwe.
2205	IQINISIWE imizamo yokulwa nokusabalala kweCorona kuleli njengoba nabamatekisi bezama ukulandela imigomo ebekwe uhulumeni uma belayisha abantu.
2206	Iqiniso elikhona yikuthi amajaha esintwini likhona sibili kodwa liduba ngokungabi leqiniso kuphela.
2207	Iqiniso ngokwethulwa kwezinsiza ngukuthi wena ufanelwe ngokungcono.
2208	Iqiniso wukuthi abesilisa ukulandela izidingo zabo, kuyenzeka ngibajove induku ukuze ivuke isebenze okanye ngibelaphe yona induku uma isinxapha, isiwa iphakathi, kwesinye isikhathi isivilapha noma ingasavuki nhlobo.
2209	Iqiniso wukuthi uma singashintshi ukwenza kuzolahleka imiphefumulo.
2210	Iqukethe i-mesembrine kanye nenkomponi ehlobene eyaziwa ngemiphumela yayo ohlelweni lwemizwa.
2211	Iqukethe i-pollen emihle yezinhlayiyana eziqukethe i-gametes yesilisa (isitshalo sezinambuzane zesitshalo).
2212	Iqukethe izinhlobo ezine zama-bile pellucida glycoproteins anezindima ezahlukahlukene ekukhiqizweni nokubopha isidoda.
2213	IRanger iyanelisa uma ungakwazi ukuthola iWildtrak okanye eyokugcina iRaptor.
2214	IRANGE Rover Sport iphothule uhambo izishayela emgwaqweni onzima e-United Kingdom.
2215	I-Recognition of Customary Marriages Act 120 yango-1998 yenza kube semthethweni ukushada ngokwesiko kuphinde kuvumeleke ukuthatha isithembu.
2216	Irekhoda lezinkukhu ezithengisiwe kumele igcinwe,lokho okufakwa kuyo- imininingwane yokuxhumana yabathengi kanye nenani lezinyoni ezithengiswa nesimo sabo sezempilo.
2217	Irhubhululo elenziwe ma-French, amatjhuguluko kanye nekusasa lebubulo lembuzi ephasini loke (elenziwe ngoSewula ka-2018) sele lithole bona inyama enengi yembuzi sele idliwa bakhiqizi bayo nanyana enaryheni le.
2218	Irhubhululo ezenziwe ngu- Ramsay, Smit & Casey (1987) lapha amadaniswa iimbuzi zendabuko kanye nezomhlobo we- Boer ebhodulukweni lapha kunemiraro ye-protozoal, ukubola kweenyawo, amapharasayidi kanye neentjalo ezinetjhefu.
2219	I-riskier ithatha inzuzo yilo mzila olandelayo.
2220	Irobhothi leli linemishini yesayensi ezocwaninga kahle ukuthi uJuphitha, okungu nonzungezilanga omkhulu kunayo yonke, ukuthi wakheke ngani okuzonika abacwaningi ulwazi lokuthi owethu umhlaba wadaleka kanjani.
2221	I-Roobernet amagilebhisi abomvu athuthukiswa eNingizimu Afrika ngama 1960s ngu profesa Chris Orffer ngokuhlanganisa I-Cabernet Sauvignon ne Alicante Bouschet.
2222	IRostov yamthatha kwiSundowns ngo-2012 kanti amaSandawana ayemthathe ezinhlakeni zezinkulisa zaMakhosi.
2223	I-Roughage Coarse, idla ukudla okunamandla e-fibre efana ne-hay, utshani nokusila.
2224	I-Royal jelly iyimfihlo yokunamathisela emhlophe ephuma 'emilonyeni yezinyosi' zezinyosi futhi isondliwa izibungu nezinyosikazikazi.
2225	I-SABC 3 yonke izinto kaziyihambeli kahle kwazise kalukho uhlelo olukhonjiswa kuyo olunababukeli abangaphezulu kuka-1 million.
2226	“I-SABC isiqinisekisile ukuthi uphephile uma esemsebenzini.
2227	I-SABC ithi izokumisa ukuqopha izinhlelo zethelevishini nemidlalo yomoya emsakazweni kuze kube kuphela izinsuku ezingu-21.
2228	I-Sadtu KwaZulu-Natal kuyiphathe kabi kakhulu ukulahlekelwa yilungu layo ngenxa yaleli gciwane elihlasele umhlaba wonke, iCovid-19.
2229	ISafa elawula ibhola kuleli, ithe izolandela imigomo kahulumeni ngaphambi kokunquma ukuthi sekungadlalwa yini.
2230	ISafa inxuse amalungu ayo ukuthi alandele okushiwo wuhulumeni nongqongqoshe wezempilo.
2231	ISAFA ithi izomeseka u-Tokyo Sexwale ongenele esokuba umengameli we-FIFA.
2232	Isahluko 3: Ukwahlukwaniswa kwamandla, nemikhakha emithathu kaHulumeni.
2233	ISAHRC iveze ukuthi yathola isikhalazo ngo-Etzebeth enyangeni ka-Agasti, esasiqondene nokushaya kanye nokhuluma amagama acwasayo kowesilisa ayexabene naye eLangebaan.
2234	Isakhiwo se-glandular esiphuzi siphuzi esivela ku-follicle ye-ovarian ngemuva kwe-ovulation.
2235	Isakhiwo senhlangano epulazini yisici esibalulekile sokuphatha ipulazi.
2236	Isamba semali yokukhiqiza i-lactation (amalitha ebisi akhiqizwa) ibalwa esikhathini esingama-305.
2237	I-Sarrate Z, Vidal F kanye neBlanco J. (2008) Indima yesidoda esibuhlungu ezifundweni ezixubile ezigulini eziyiziguli: izinkomba, indlela yokutadisha, kanye nokubaluleka komtholampilo.
2238	ISATHUKA izanya indoda yaseShowe ngesehlakalo sokushonelwa yintombi yayo ekhwingcwe ngamathe beqala ngqa ukuzijabulisa ngocansi maqede yadlula emhlabeni.
2239	Isayithi elilodwa kumele lingabi ngaphezu kwamamitha angu-400 ukusuka olandelayo.
2240	Isayithi elilodwa laseNamibia liye laletha izinsuku ezingaphezu kuka-26,000 iminyaka yobudala bezingodo zamatshe nge-black pigment kubo, kodwa zonke ezinye izinsuku zingena eminyakeni engama-10 000 edlule.
2241	Isazi kwezomthetho, uMnuz Mpendulo Zikalala, siphawula ngokwahlulelwa kukaSjava ekubeni engakabekwa icala, sithe akulula amaphoyisa ukuba asheshise icala njengoba lenzeka eminyakeni emithathu eyedlule.
2242	Isazi sesikhunta seCapetonia, uGary Goldmann, siphawula izinhlobo ezidumile zamakhowe ukufaka i-bay ne-poplar boletus, i-porcini kanye nezinkuni iBlewitt.
2243	Isdumbu sakhe sabe sesitholakala osebeni lomfula okuyo lendawo, bude buduze nomuzi wakubo.
2244	Isebenzisa amazinga amabili ahambayo, stochastics, i-MACD kanye ne-RSI.
2245	I-Sector yezokuvakasha kufanele ithuthukise futhi isize kakhulu kulendlela.
2246	Isekela lomqeqeshi uFadlu Davids uyena ozoqhubeka abambe izintambo kuze kube leliqembu liqoka umqeqeshi omusha.
2247	Isekela-sotswebhu likuhlabile ukungena kwezinto ezingahlangene nomfaniswano wesikole esikoleni.
2248	ISEKUDE ukukhohlwa insizwa eyehlelwe wumshophi wokushonelwa yisinqandamathe sayo besazithokozisa ngocansi okokuqala ngqa selokhu bathandana.
2249	Iseluleko esihle kakhulu engisitholile emtholampilo sasithatha usuku olulodwa ngasikhathi sonke futhi unqamule zonke izingqinamba njengoba ufika kuzo.
2250	Iseluleko sami uma usujula kakhulu futhi ungene kulo mgodi ukuhamba.
2251	Isenzo esinje sedlulisa umlayezo onemiphumela emibi kubatshali zimali ezweni lakithi kanye nakwamanye amazwe.
2252	Isetshenziselwa imikhosi yokuhlanza lapho othile exhumana nesidumbu, kukholelwa ukuthi kusiza ngokuvimba ukuhlaselwa izingwenya, umbani nezinja.
2253	Isetshenziswa ekugqumeni ukuqeda ukuvimbana emigudwini yamaphaphu futhi ilwa nama-allergy.
2254	ISEYINKINGA indaba yokugcaluza kwamaphara eThekwini ekubeni izwe lisavaliwe ukusebenza ukuzama ukunqanda ukubhebhetheka kweCovid-19.
2255	ISharks, ezinze eThekwini, izimbele umgodi ishaywa kabili.
2256	ISIBABULI somdlali weMamelodi Sundowns, uPercy Tau, asifuni baphinde iphutha abalenze nyakenye ngesikhathi bephunyukwa yisicoco se-Absa Premiership imidlalo isiya ngasekupheleni.
2257	ISIBABULI soThongathi FC, uPule Mmodi, kubukeka sesizidonsele amehlo kwelinye lamaqembu amakhulu eNingizimu Afrika.
2258	Isibalo samaveni, amabhasi amancane namaloli amancane sibe ngu-13 366. Sehle ngo-833 noma u-5.9% uma kuqhathaniswa no-14 199 owadayiswa ngo-Okthoba wonyaka odlule.
2259	Isibalo semibungu esidluliselwe ngokuya ngeminyaka yowesifazane, imbangela yokuzala, umlando wokukhulelwa, nezinye izinto.
2260	Isibanga sokuqala ekwamukelisweni uMoya Oyingcwele yikuwuthandazela.
2261	Isibani sokuqala esikhwameni se-Morning Star sibonisa ukuthi amabhere ayilawula.
2262	Isibeletho esingacunulwanga siyisigamu nje sesibeletho esijwayelekile kanti nowesifazane uneshubhu elilodwa nje kuphela.
2263	Isibeletho singase sijabulele sonke, sinalo noma ngaphandle kwethambo, njenge-oven esiphunduwe noma sisikiwe sibe yimichilo, ama-rashers noma i-streaky ingulube.
2264	“Isibhakela ngiphila sona futhi ngiyofela kusona, kuyimanje senginabadlali abaningi esengibakhiqizile futhi ngisaqhubeka ngithuthukisa abanye elokishini engihlala kulona.”
2265	Isibonebone esikhulu sisisizile ukuthi sibone.
2266	Isibonelo, bonke ongoti bezokuzala eMedfem Fertility Clinic babelana ngokuzibophezela ekutholeni ukuthembela okuqhubekayo nokuhlonishwa kweziguli nabasebenza nabo.
2267	Isibonelo Impisi enzinsundu aphethwe ngokuyinhloko, edla izilwane ezihlukahlukene ezincane, izinambuzane nezithelo.
2268	Isibonelo, izihlahla, ama-roses, isipinashi, i-beetroot, anyanisi nezinhlamvu zingakhula enhlabathini yobumba ngenkathi izitshalo ezinjenge-izaqathe, ama-radishes, amazambane, utamatisi nommbila bakhetha inhlabathi ye-lighter sandier.
2269	Isibonelo, kuzoba nomthelela ukuvuna izivuno ezimbili ezahlukene ngesikhathi esisodwa.
2270	Isibonelo, lapho umfana noma intombazane ifinyelela ebusheni, izingoma ezithile zihlabelelwa, zihambisana nokudansa okuningi.
2271	Isibonelo, Okumangalisayo kuzovuthwa kuqala ngaphakathi.
2272	Isibonelo, ukuphatha amadlelo ukukhawulela ukungcoliswa komoya (utshani kanye nameva eboyeni) ngesikhathi sokucheba.
2273	Isibonelo, ukuzigcugcuzela ngokusebenzisa igezi kanye nokungaziqandisi inyama yazo msinya kungavikela bona zingabimakhaza msinya bekutjhugulule imisipha ibe yinyama.
2274	Isibonelo, uma isihambi sesiFulentshi sibheka indlu yakho, izibuyekezo zakamuva ezibhalwe ngesiFulentshi noma ngezivakashi zase-France zizoboniswa kuqala.
2275	Isiboniso mfethu yikuthi uma uzihambela, inja ingaqala ukukukhonkotha, uyamane lawe ume lapho uqale ukukhonkotha yini kumbe uyazihambela ngenhlonso yakho?
2276	Isibopho sisakazeka umahluko phakathi kwezivuno ezibophezelwe phakathi kwamazwe amabili ahlukene.
2277	Isibopho sokuqondwa nokusetshenziswa kwalolu lwazi kusesandleni sofundayo.
2278	'Isibusiso seNgonyama wukuthi wukuthi uZulu wonke ube nokuzigqaja ngobuZulu.
2279	Isici lapha insipho yokuhlanza, ingabiza noma ayitholakali nokuthi amanzi ashisayo angabangela amaqanda ukuba aqhekeke.
2280	I-"side effect" ebikwa kabanzi kakhulu ehlobene ne-IVF ukukhulelwa okuningi.
2281	ISIDIDIDI esenzeka kuMasipala weTheku sikhombisa ukungahleli kahle izinto kobuholi be-ANC KwaZulu-Natal.
2282	Isidumbu sikaHani eseshonile saqala ukubonwa indodakazi yakhe eyayineminyaka eyishumi nanhlanu eyayikade ishiywe yodwa ekhaya.
2283	Isidumbu sikaMnu Shabalala kuthiwa sitholwe ngoMgqibelo endaweni KwaNogawu khona eMsinga okuvela ukuthi iqhelile nalapho aminze khona.
2284	Isidumbu sikaMnu Zama Mhlongo nesikaMnu Thabani Mathaba, abebeqapha uMnu Mpume Manqele, zitholwe erenki, izibhamu zabo ezincane ziseceleni kwezidumbu nemoto yomsebenzi abebehamba ngayo ikhona.
2285	Isifakwe ngabantu emazweni angama-20.
2286	Isifiso sakhe esikhulu wukumela iNingizimu Afrika kuma-Olympic nokuphula amarekhodi akuleli kumabanga awagijimayo.
2287	Isifiso sakhe ukuthi aphakele wonke amazwe kodwa okwamanje unamakhasimende eParis, eFrance lapho eseke wayokhangisa khona.
2288	“Isifiso sami esikhulu wukuvula isikhungo sokuqeqesha intsha kwezamabhizinisi.”
2289	Isifiso sami ngukuthi abantu baphume ngobuningi bagcwalise inkundla,” kusho uCassper.
2290	“Isifiso sami wukuba nabanye abantu bazikhulise emakhonweni abo.
2291	Isifiso sethu ukuthi sithole inkampani esizoqopha kuyona iphinde isithuthukise isenze saziwe kulelizwe kanye nakwamanye amazwe,” kubeka bona.
2292	Isifo seAutism isifo esibangwa ukungakhuli kahle ngokomqondo ngokujwayelekile okwenza lowo muntu ophila nalesifo athole kunzima ukuhlala nokwakha abangani nabanye abantu.
2293	Isifo sikashukela ungasigwema ngokudla ukudla okunempilo, ulawule isisindo, uzijwayeze ukuvocavoca umzimba, wehlise ukhwantalala (stress), ungabhemi, futhi ungabuphuzi utshwala.
2294	Isifo Sosundu Esimhlophe Isifo esibangelwa ukungabi khona kwe-selenium, i-Vitamin E noma kokubili okubangela ukuwohloka kwemisipha yezinhlanzi nezifo zezimbuzi.
2295	Isifunda sasEnkandla siyindawo ebaluleke kakhulu, hhayi kithi nje kuphela esingumndeni weNgonyama uCetshwayo, kodwa sibaluleke nakulowo nalowo muntu omnyama waseNingizimu ne-Afrika othanda izwe nesizwe sakubo.
2296	Isifunda saseSisonke yisona esibhekene nenkinga enkulu yokwesweleka kodokotela bezengqondo kanti lokhu kuyinkomba yokuthi uHulumeni walesiSifundazwe wehlulekile ukufeza izibopho zakhe eziqagulwa kwi-Mental Health Care Act ka-2002.
2297	Isifundazwe saKwaZulu Natal esikhungethwe yisifo sofuba esingelapheki kalula ngokwezibalo eziqoshwe phansi eziphezulu kwalezo zezinye izifundazwe sinesibhedlela esineqhaza elikhulu ukwemukela nokwelapha loluhlobo lweziguli.
2298	Isifundazwe saKwaZulu-Natali yiimakethe enkulu yembuzi eNingizimu Afrika.
2299	Isifundiswa nomdidiyeli wohlelo lwe-Champions eSikoleni, uSolwazi Shahida Cassim uthe uzizwe ehlonipheke kakhulu ngokubona izithelo zomsebenzi wabo kanye nokuthi lolu hlelo luthuthuke ngamandla emva kweminyaka eyishumi lukhona.
2300	Isifundiswa sase UKZN, uDkt Tivani P Mashamba-Thompson, useqede izifundo ngocwaningo kwezokwelapha eSikoleni sezobuDokotela e-Havard waphinda wathola ukunconywa ngocwaningo lwakhe.
2301	Isifundo kimi yikuthi kumele ngilalele.
2302	Isifundo sethulwe uSolwazi wezifundo zesiNgisi uMbongeni Malaba, okwamanje oyi-academic leader kundikimba yezolimi nezezincwadi, ebesibanjelwe ehholo iColin Webb e-UKZN esikhungweni saseMgungundlovu.
2303	Isifungo sethu kini sithi; nxa sikhethiwe ukuphatha lohulumeni futhi, i-IFP iyokwenza konke okunokwenzeka ukuba lomQulu uphile ubeyinto ekhiqiza izithelo.
2304	Isigaba esilandelayo sihlanganisa amaLots, Inzuzo, Izinzuzo kanye nokulahlekelwa okuzokusiza ukuthi uqonde indlela esenza ngayo imali kumapayipi.
2305	Isigaba sethu sikhulu sidinga ukuthi sibambisane ukuze siyihlinze lindlovu.
2306	Isigaba sokuphakanyiswa kwezingoma sivuleleke kubona bonke abalaleli abakwazi ukusebenzisa i-.
2307	Isigaba sokuqala ukulobola, kuthatha isikhathi, umuntu akaqedwa ngosuku olulodwa, bese kulandela izibizo (umkhwenyana uletha izibizo zikamama), bese kulandela umbondo (umakoti ulethela abasemzini ukudla) bese kuza umshado / umabo.
2308	Isigcawu esimahhala sizoba sePlayhouse, eThekwini, ngoNovemba 23 ngo-9 ekuseni.
2309	Isigcawu esiseThekwini esihlelwe yiGems Government Medical Scheme (Gems) esiqale izolo sizophela namhlanje.
2310	Isigcino yikuba umbuso udilike, njengalokho okwenzeka kwele Dzimbabwe!
2311	Isigebengu siyaphucwa amalungelo enkululeko ngokuba sivalelwe ejele nxa silahlwe ngamacala obugebengu yinkantolo yomthetho.
2312	Isigeniso: Cabanga umyeni okucaphukisa ngabomo.
2313	Isigeniso: Kule iviki siba lethuba lokucabanga njengamaqgwetha “emthetho ejwayekileyo”.
2314	Isigeniso: Ubukwazi na ukuthi impilo yakho ilamandla ezimpilweni zabanye?
2315	Isigeniso: Uma kukhona okumele kwenziwe ngifuna ukukwenza khathesi.
2316	Isihawu sakhe sikuzo izizukulwane ngezizukulwane kubo abamesabayo.
2317	ISIHLABANI somhlaba, uCristiano Ronaldo, singase sibhekane nolaka lwabahlola izikhuthazi nezidakamizwa kulandela ukuhluthuka kwaso sikhishwa emdlalweni weJuventus yase-Italy.
2318	ISIHLEHLELE ukuphela konyaka impi eyimpinda yesithathu phakathi kukaTyson Fury wase-England noDeontay Wilder wase-United States of America (USA).
2319	Isihloko semifula siyisingathekiso emculweni we-inthanethi, izindawo zomculo, imisakazo, njll. njengezinto eziletha imisindo oquqabeni, abalaleli.
2320	Isihluthulelo esikhulu emphakathini wePedi wesimanje, phakathi kwe-baditshaba (abaholi bendabuko) kanye nama-bakriste (amaKristu), athola ingxenye ethile ngokungafani nezinkolelo zenkolo kodwa nakubantu abakhona noma ababengekho lapho beqala khona.
2321	Isihluthulelo sempilo ekhululekileyo legcweleyo yikulandela akushoyo uNkulunkulu siyeka impumela kube ngeyakhe.
2322	Isijeziso sesono ukufa kanye noqhekeko phakathi komuntu noNkulunkulu.
2323	Isikhala asikho kuphela kubagibeli kodwa nesezimpahla sikhulu.
2324	Isikhala ebhuthini siwu-227 litres futhi kukhona isondo eliyisipele.
2325	Isikhala sebhuthi naso sithe ukuthi xaxa uma iqhathaniswa nendala njengoba singu-378 litres.
2326	Isikhala sigcina ku-1 525 litres uma uzilalisile izihlalo.
2327	Isikhala somuthi kufanele sibe kanje: okungenani u-5 m phakathi kwemigqa futhi okungenani u-2 m phakathi kwemithi elandelanayo.
2328	ISIKHATHI esiningi kuhlala kugqugquzelwa ukuthi abantu bamukele ushintsho ukuze bahambisane nesikhathi, okusuke kuphilwa ngaso kodwa emculweni kalubasebenzeli ushintsho.
2329	“Isikhathi esiningi laba ngabantu abake bahlukumezeka kakhulu, bangakuthola ukwelashwa.
2330	Isikhathi esiningi usichitha emkhunjini ahamba ngawo izinyanga eziyisishiyagalolunye.
2331	Isikhathi esithatha ukuthi imali ingene ku-akhawunti yakho sixhomeke endleleni okhetha ukhokhelwa ngayo.
2332	Isikhathi lesi esadala ukuthi abantu abaningi ababakhe laphaya eduze komfula i-Nile balishiye leliyazwe bayofuna amadlelo aluhlaza kweziny’izindawo kulelizwekazi lase-Afrika.
2333	Isikhathi simi seCristall Court, njengoba imenyu yenzelwe ukudla kwakudla isikhathi eside kanye nemikhosi enhle.
2334	Isikhathi sokubeletha sihlala cishe izinsuku ezingu-92, kanti cishe ama-cubs amane azalwa ngamalitha.
2335	Isikhathi sokumisa kahle izincwadi zesikole kanye nekhilikithi, kodwa emuva kwesipiliyoni sami kwindebe yomhlaba, ngizosebenza kakhulu impela kwikhilikithi ukuba nesiqiniseko sokuthi angilahlekelwa indawo yami.
2336	Isikhulu esiphezulu sakwaToyota kuleli * -Andrew Kirby, sithe lokhu kuseyisiqalo ngoba basabheke ukwengeza ezinye izinto okwazi ukuzenza njengokuvuselela ilayisensi yemoto bese ilethwa kuwe.
2337	Isikhulumi esiqavile, uSolwazi Mike Sethekge, umcwaningi ohlonishwayo emhlabeni neNhloko yoMnyango we- e-University of Pretoria, sibalule umsebenzi omuhle ekwelashweni komdlavuza eNingizimu Afrika.
2338	Isikhulu ngemuva kwesinye siqunjwa phansi ngamacala enkohlakalo, kepha kungake kuthiwe vu.
2339	Isikhulu seCtrack, uHatting, sithe lezi zimoto zithathwa ngenxa yokuthi ziyinyama kubantu abahlala befuna ukuthenga izimoto kuba lula ukuzidayisa.
2340	Isikhulu sezokumaketha kwaNissan South Africa, uKabelo Rabotho, uthe iNissan inomlando weminyaka engaphezulu kuka-50 eNingizimu Afrika.
2341	Isikhulu sezokuxhumana kwa Boxer uPrenella Govender uthi:”Kumele ukuba intsha iwaveze amakhono ayo iwasebenzise phezu kwezinselelo esuke ibhekene nazo empilweni,ekugcineni izophumelela.”
2342	Isikhumba esiphakathi 'kwezinzwani' singaba luhlaza futhi sinomsoco ngombala obomvu futhi sizwela uma sithintekile.
2343	Isikhumba sembele kufanele siphendule, silky ekutheni ngenkathi umbele akufanele ube mkhulu kakhulu futhi ngokuqinile unamathele emzimbeni enezimpawu eziqinile zokumiswa.
2344	Isikhumba sibushelelezi futhi siyabukeka, futhi izithelo zinombala ogqamile owolintshi ogqamile.
2345	Isikhumba sincane futhi sinzima, kanti inyama iyamanzi.
2346	Isikhumba sinzima futhi inyama iyamanzi.
2347	Isikhungo Sozokuzijabulisa sisenhliziyweni yeSun City, futhi yilapho izivakashi zingakwazi ukubhuka imisebenzi eminingi ngokusebenzisa ideskithophu yokukwazisa esiteshini.
2348	Isikhwama siphethe iZikhwama ezintathu okuyiSuperannuation kanye neSikhwama seRetirement okuyizikhwama ezichaziwe zemihlomulo, kanye neSikhwama se-Provident okuyiSikhwama esichaziwe esikhokhelwa imali.
2349	Isikhwama Sosizo Sombungazi oveleleSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
2350	ISIKHWISHIKHWISHI seCell C Sharks, uCurwin Bosch, siveza ubungozi beJaguares yase-Argentina abazobhekana nayo emdlalweni weVodacom Super Rugby kusasa eKings Park Stadium ngo-3.05 ntambama.
2351	IsiKrestu sodwa yiso esiyamukela lokhu kuzwisisa okusegcekeni.
2352	ISIKWIBHISI seMamelodi Sundowns, uPromise Mkhuma, siphumela obala ngokudonswa ngendlebe ngumqeqeshi, uPitso Mosimane, ngemuva kokusenyusela esikimini esikhulu.
2353	Isilimo sizakuba namandla amakhulu kangakanani, nokuthi kuzodlula isikhathi esingakanani ngaphambi kokuthengisa.
2354	Isilinganiso sezinga lokuvuna ushukela kulama gilebhisi kuphakathi kwamashumi amabili ukuyosho kwa mashumi amabili (20 -22 degrees) anesibili kwe-balling.
2355	ISILOMO somlingisi woZalo neLockdown, uDawn Thandeka King, sithukuthele siyaveva ngenxa yenyanga okuthiwa izibiza ngaye ezinkundleni zokuxhumana ngenhloso yokuqola abantu.
2356	Isilwane esithusayo sasiphila eNingizimu Afrika emandulo Awucabange nje amazinyo afana nemimese, egcwele umlomo wesilwane esingangebhasi, simi phambi kwakho – isilwane esifana nenyoni enemilenze emide nomsila ofana nowengwenya.
2357	Isilwane sihlatshelwa imicimbi eyahluka hlukene futhi sihlatshelwa izinto ezahlukene, inkomo, nenkukhu izona kuphela izilwane ezihlatshelwa amadlozi.
2358	Isimemo sawo besikubeka kucace ukuthi kumele izihambeli zawo zifike zigqoke okumhlophe.
2359	Isimo esiphansi futhi esiphumule (kwigumbi lokushintshela), kodwa abazithembi kakhulu, siyazi ukuthi sihlele kanjani kanye nalokhu esikukhulumile emihlanganweni.
2360	Isimo esizuze ifa ngokubandakanyeka kwezinhlelo eziningi eziqhubekayo, okuholela ekungazalani (izivivinyo ezingekho ngaphansi komkhiqizo nokukhiqizwa kwesidoda okungajwayelekile) kwezinye izimo.
2361	Isimo futhi saba nzima kakhulu emaphandleni, lapho izinkinga ezijulile zavela kwizinhlelo zokulethwa kwamanzi, futhi izizathu eziphambili kulokho kwakungukuhluleka ukumelana nohlelo lwamanzi okwakumbandakanya ukukhokhela okwakungeke kwenzeke.
2362	“Isimo salayikhaya kasisihle ngoba siphila ngemali yesibonelelo sakhe uBhekamandaba nomunye ongemuva kwakhe.
2363	Isimo sezimali kule nhlangano esakazela umphakathi kuthiwa yisona esenza ukuthi imali inganyuswa.
2364	Isimo sezulu ebesinemvula kanye namakhaza asizange senze mehluko emjahweni waminyaka yonke iGreater Edendale Race njengoba abagijimi bephume ngobuningi ukuba yingxenye yawo ngeSonto mhlaka 18 Novemba.
2365	Isimo sezulu esihle se-litchis yizindawo ezinesikhathi sehlobo esishisayo eside nemvula eningi kanye nomswakama njengoba lesi sitshalo sezithelo sinemfuno enkulu yamanzi.
2366	Isimo sezulu naso besingekho sihle.
2367	Isingeniso: Amaviki amabili aphelileyo sifunde ngokuba isono sangena njani emazulwini lasemhlabeni.
2368	Isinqumo kwaba yileso esasivuma ikomkhulu leqembu elibusayo.
2369	Isinqumo sami sokushiya kulo mdlalo sisuka ngaphakathi njengoba bekungelula kwazise lo mlingiswa bese nginguyena isikhathi eside.
2370	Isinqumo sika-Etzebeth silandela emva kokuba lekhomishana eyengamele ukuhlukunyezwa kwamalungelo abantu iveze ukuthi izomthathela izinyathelo zomthetho enkantolo yezokulingana lomdlali.
2371	Isinqumo sikaTheophilus Shepstone sagcina sivune ingxenye kaNdlokolo kwazise uShepstone walithatha njengenhlekisa iphuzu lenxele nokungabusi kwalo umuzi.
2372	Isinxeshezelo samaQadi (uR5.6 wezigidi) wakhokhelwa iNkosi ekhohlakele, okwashiya abantu abasuswe endaweni yabo bengenalutho.
2373	Isinyathelo esilandelayo ukumane setha ukubonisana kwakho kokuqala - ungachofoza lapha noma uxhumane nathi ngocingo ku- + 27 (11) 463 2244.
2374	Isinyathelo sakho esilandelayo ekwelapheni i-PCOS silula njengokuxhumana nathi ukubhuka ukubonisana kokuqala ngo noma usithinte ngocingo ku- + 27 (11) 463 2244.
2375	Isinyathelo sokuqala sokuthola ukwelashwa kwe-IUI silula njengokuxhumana nathi.
2376	ISIPHENDUKE undabizekwayo indawo yobumnandi, iYellow Lounge, esesigcemeni sakwa-A, eMlazi, ephethwe ngumfundisi weZayoni obuye abe yinyanga njengoba isidlisa ngabadansi abasala ngezikhindi zangaphansi kuphela (
2377	ISIPHUMELE obala impunyela yaseThekwini ngokufuna indoda kulandela ukuphela komshado wayo wokuqala.
2378	“Isipiliyoni anaso sibalulekile kithina njengeqembu kanye nakubaphosi.
2379	Isiqeshana: Inanda indawo ebalulekile kumlando, eNanda kukhona amaqhawe ongafunda ngawo.
2380	Isiqiniselo sokuthi olukuzwisisa okuqondileyo ngempilo yakho ngoNkulunkulu lenxenye yakhe empilweni?
2381	Isiqu esikhulu kumele sigcinwe siqondile ngayo yonke Indlela engenzeka ngokusidonsela phezulu njalonjalo.
2382	Isiselo sisikhumbuza iingazi zakhe ezaphalazwako bona zihlanze izono zethu bese zisitjhideza eduze noZimu.
2383	Isisho esithi “umuntu uqale abheke ekhaya kuqala” cishe yisona esibusa izakhamuzi ezibona ukuthi ukunaka ezezindaba zangaphandle wukuchitha imali futhi akubuyiseli ngalutho,’ kusho uMnguni.
2384	Isisulu sakhala sinxusa usizo amalungu omphakathi abamba umsolwa oyedwa.
2385	“Isisulu silimale kakhulu sasesihlonzwa ngokuthi sishonele endaweni yesigameko.
2386	Isisusa salokhu sivame ukuthi kube yikukhetha phakathi kwalaba bobabili.
2387	Isitatimende esifakwe kwi-website yenhlangano eyengamele ibhola, iSafa, siveze ukuthi iFifa isiyinyusile iminyaka yeqembu lebhola labesilisa.
2388	Isitatimende esikhishwe yiGagasi izolo ntambama abaphathi bazwakalise ukunengeka ngesenzo seSABC sokuhlwitha abasakazi babo izinkontileka zabo zingakapheli.
2389	Isitatimende esikhulu: inkolelo yokuziphendukela kwemvelo ayamukeleki yiwo wonke umuntu.
2390	Isiteringi uyakwazi ukusisetha ukuthi sime kanjani futhi ukuze kwande isikhala sempahla, ulalisa izihlalo zangemuva.
2391	Isiteshi lesi uqobo lwaso sibe umuzi wabelungu ezikhathini ezedlule.
2392	Isiteshi samaphoyisa sivaliwe okukushiya nemizizu eyisithupha ukuthi utapune noma yini oyifunayo.
2393	Isithangami sizoba ngo-7 ntambama.
2394	Isithelo esikhulu esinezikhumba ezilukhuni eziluhlaza abagcinwa kahle ku +5°C nangaphezulu.
2395	Isithombe sichaza ukuthi i-wave eyodwa ingaba kanjani namaza agcwele i-5 kuwo.
2396	Isithombesi sikhombisa bonyana baba nendodana sele baluphele khulu; yeke bayithiya ibizo lika-Isaka.
2397	Isithwali sokuthambisa lapho i-surrogate ithwala ukukhulelwa okwenziwe ngokudlulisela umbungu owenziwe ngesidoda neqanda labazali abahlosiwe (isidoda sombonisi noma amaqanda onikelayo nawo singasetshenziswa).
2398	Isitifiketi sokuzalwa kwengane singasho ukuthi bangabazali abasemthethweni.
2399	Isitobha uThulani Hlatshwayo sesishaye amagoli amane, naso kubanjwe umoya ngaso ngemuva kokulimala bedlala ne-United.
2400	Isivino esikhula ngamandla kumele sithenwe maduzem ngemuva nje kokuvuna, ngesikhathi amaqabunga esakhula.
2401	Isivumelwano Sabantu eCochabamba, esalethwe ngaphambi kweUN kodwa sacishwa emibhalweni yezingxoxo, siletha indlela onobulungiswa futhi esebenzayo enenqubekela phambili edingeka ngokushesha.
2402	Isivumelwano se-Bretton Woods se-1944 sakhiwe ukusiza ukuqiniswa kwemali yasendaweni nokugqugquzela ukushintshanisana okulungile phakathi kwamazwe.
2403	Isivuno esikhulu samakhiwane siqala ngoJanuwari ngeRonde de Bordeaux encane, eqala ngoJan - Mashi, bese iTangier ivunwa maphakathi noJanuwari kuya kuFebhuwari.
2404	Isivuno sokuthoma sivunwa eenyangeni eziyi-26 ukuya ku-30 kuthi sesibili sivunwe ngemva kweenyanga ezi-18.
2405	Isiwombe sokuqala besiphethwe iManchester okwenze kwanzima ukuthi sidlale kahle.
2406	Isixazululo esakhiwe ngokukhethekile esisetshenziswa elabhoratri ukukhuthaza ukukhula nokuhlukaniswa kweqanda elivundisiwe kuze kube yilapho ukudluliswa kombungu kwenzeka.
2407	Isixazululo sesikhashana esokufaka imishini yokugcina ulwazi ezikhungweni zokudayisa okwamanje kuze kuqedwe ukwakhiwa komtholampilo.
2408	“Isiyatholakala kithina, kodwa ngesonto elizayo izoqala itholakale emashalofini ezitolo ezidayisa izincwadi iCNA ne-Exclusive Books,” kusho u-Ayanda.
2409	Isiyonke imali esetshenziswe kuvulwa izikole ilinganiselwa wu-R8 241 584.59, kanti nyakenye kube wu-R1 129 400.
2410	Isizathu angisazi kodwa ngiyakhumbula ukuthi sasehlulwe yiSwallows FC.
2411	Isizathu esikhulu semvula encane ukuthi umoya omanzi uvela olwandle olubandayo, okuholela emazingeni aphansi okuphuza.
2412	Isizathu esiqavile sokugxunyekwa kwehange ukubamba siqinise isiheliso liphinde livikele izigxobo ukuba zingawi nowaya bangaxegi.
2413	Isizathu salesisinqumo senkantolo kwaba ngukuthi ukubonisana nabantu abathintekayo kwakungenziwanga ngendlela evulekele bonke abantu.
2414	Isizathu sokungena esitolo kuphela uma isu lakho likutshela.
2415	Isizini yakhe ayihambanga kahle okuholele ekutheni le kilabhu igcine igengcwe yizembe.
2416	Isizowelela e-Australia lapho ilindwe khona yiRebels ngoMgqibelo emdlalweni ngo-5.45 ekuseni ngokwesikhathi saseNingizimu Afrika, neReds ngoFebhuwari 29.
2417	IsiZulu sibalulekile kwamasiko ethu abantu abamaZulu, siyindlela yokuxhumana nabadala, siphuzwa umphakathi wonke.
2418	Isizwe sandlondlobala kakhulu ngesikhathi sekubusa uChagwe ngenxa yobuchule bakhe ezimpini.
2419	Isobho ingahle ingagudliwe noma inambitheke notamatisi, u-anyanisi, ulamula, ukhokho kanye nezinongo ezinjengama-chillies.
2420	Isoka elisha kuthiwa ulisabise ngommese wase elixosha wathi kukhona abasakukhuluma nonina wengane yakhe.
2421	ISolalanini uthe iculo elikhuluma ngobumnandi obuxhaphakile eThekwini kusukela ngoMsombuluko kuze kulamule iSonto.
2422	Isolezwe izolo lithole ngomthombo walo ukuthi uDineo uxoshiwe kodwa uZenande noCindy basekhona emdlalweni.
2423	Isolezwe libike ukuthi abaphathi bashayana ngamakhanda ngemuva kokushiya isigubhukane kukaMzokoloko obengenye yezinjini zalo msakazo.
2424	Isolezwe lihambele izitolo ezihlukene okubalwa iPick * Pay, Dischem, Makro, Woolworths nezitolo ezingaphansi kweShoprite Group lafica amashalofu engenayo impuphu, uflawa, ubhontshisi osethinini, ufishi osethinini namazambane.
2425	Isolezwe lithole ngomthombo walo ukuthi awuhlehlisiwe njengoba abanye becabanga kanjalo kodwa ngeke usaba khona kulo nyaka.
2426	Isolezwe lithole ngomthombo walo ukuthi izinhlelo ebezithandwa kakhulu kulesi siteshi phambilini, zizobuya.
2427	Isolezwe lithole ngomthombo walo ukuthi le ntokazi isiqalile ukuqopha into ezoshiya abantu bemangele.
2428	Isolezwe lithole ukuthi abaphathi beSibaya banqumele ugwayi katiki lo mlingisi odabuka KwaMashu ukuthi acacise ngekusasa lakhe, nawo.
2429	Isolezwe ngeSonto libike ngesigameko sokudlwengulwa kwamatshitshi omhlanga ngonyaka odlule kwasinda elilodwa elalihamba nawo lawa.
2430	Isolezwe ngeSonto lihoshe ukuthi uMbatha usecele abameli bakhe ukuthi bafake isicelo sokuthi icala lichithwe angagibeli nasebhokisini ngoba abukho ubufakazi obumkhombayo.
2431	"ISOLEZWE ngoMgqibelo libambisene nabakwaSterKinekor liphisana ngamathikithi ahamba ngamabili okubuka indumezulu yefilimu yaseMzansi, iKnuckle City eMusgrave ngoLwesine, uFebhuwari 27, 2020 ngo 8 ebusuku.
2432	Isondo ebelilawula iimvande lasabalalisela emindenini e-Burgundy ngesikhathi se-Frence revolution yangomnyaka ka-1789.
2433	Isoni kasingeke sisetshenziswe ngemva kwalokhu ngitsho ezintweni ezincani.
2434	Isono sika Eva seza kancane kancane?
2435	Isono siyabuguqula na ubudlelwano phakathi kwabantu lendalo na?
2436	Isono yisono, njalo sonke siyizoni.
2437	Isonto lalinemivini yasetshenziselwa imindeni eBurgundy ngenkathi inguquko yesiFulentshi isondela ngo-1789.
2438	Ison to likaShembe kwakuyilona kuphela i-AIC eNingizimu Afrika eyayivakashelwa futhi iheha namaNdiya njengamalunga, ama-Afrika wona wayeya njalo emihlanganweni yemithandazo ePhoenix.
2439	Isonto lonke lomgubho ebelinokuningi okwenzekayo lenze abebethamele baxhumana nababhali ngokobungoti nokwemibono eyakha indlela ababhala ngayo.
2440	“Isonto ngalinye sikhuluma namalungu ezitokofela ezihlukene ezibeka imali, siyawabuza ngohambo lwawo nokuthi yiziphi izinkinga aseke abhekana nazo.
2441	ISouth Africa izobe idlalela enkundleni yezemidlalo iFNB ngoMgqibelo mhlaka 13 October ngo – 15hoo eJohannesburg.
2442	I-South African Litchi Growers' Association (SALGA) isekela futhi iphatha ukukhiqizwa nokukhangiswa kwe-litchi eNingizimu Afrika futhi ingasiza ngezeluleko ngezindlela zokuphatha i-litchi.
2443	I-Souzão yangeniswa eNingizimu Afrika ngo nyaka we 1920, noma kunjalo kunama hektare angama 44 etshaliwe la – uningi lo mvini lise (24ha) lise Swartland.
2444	ISteve Biko Hospital, ePitoli, eNingizimu Afrika.
2445	ISTIP yase-UKZN isungulwe kanye no- ekuthuthukiseni ucwaningo lokuthuthukisa impahla nokusungulwa kwamasu amasha kwenziwa ngokubambisana.
2446	I-studio salesi siteshi esisungulwe ngo-2017, sisakazela kwa-G kwathi ngo 2018 sathola ukukhoseliswa kule nxanxathela yezitolo ngo-2018 (Juni), ukulungiswa kwaso kudle isamba sikaR300 000.
2447	I-Sun City Resort Complex yiyona "Vegas" yaseNingizimu Afrika, indawo yokuzijabulisa nokuzijabulisa kuwo wonke umuntu.
2448	I-Sun City Resort ihlala endaweni yasePilanesberg eNyakatho yeNorth West eNingizimu Afrika.
2449	ISundowns ayidlalanga kule mpelasonto ngenxa yokuba matasa kwiCAF Champions League.
2450	ISundowns ayihambisanga ngendlela efanele.
2451	“ISundowns beyazi ukuthi kunamakilabhu amfunayo kuleli abe-mhlohla ukuba anqamule inkontileka yakhe ukuze amthathe.
2452	ISundowns, esixetshulwe yiPolokwane City ne-Orlando Pirates kusukela kuqale unyaka, izidlele amahlanga kwiPlatinum Stars iyigijimisa ngo 3-0.
2453	I-Sundowns ihleli emhlane weChiefs esicongweni ngamaphuzu amane kanti isele ngomdlalo owodwa.
2454	ISuperSport ingelinye lamaqembu abethishwe ukuthi abalwa kuze kube isizini iyaphela kwasethubeni lokukhala emuke nesicoco esihamba noR15 million.
2455	I-surrogate ngowesifazane ophatha ukukhulelwa komunye umbhangqwana noma owesifazane.
2456	ISwift entsha ngeyesizukulwane sesithathu kanti kubhekwe ukuthi iqhubeke nempumelelo yendala okudayiswe angaphezulu kwangu-19 000.
2457	I-tapeworms ingabonakala njengezingxenye eziphambene kumanyolo wezimbuzi kodwa azibangeli umonakalo omkhulu ezimbuznii.
2458	ITeam of Choice iphinde yamataniswa noGustavo Paez weKaizer Chiefs kodwa iqembu lakuphika lokho.
2459	I-Testicular sperm extraction (TESE) iyatholakala emadodeni anezinkinga zokuvinjwa noma izinkinga ze-ejologicalatory ezingeke zelashwa nganoma iyiphi enye indlela.
2460	I-Testicular Sperm Extraction (TESE) yenziwa uma kungekho-epididymis noma lapho kungekho khona isidoda ku-epididymis.
2461	Ithali leNgilandi lika236 alanelanga, futhi noHales uphume ngesikhathi esibi, ebanjwa uRilee Rossouw eduze kwnetambo.
2462	Ithanda izindawo zaseMpumalanga Emaphakathi nezaseMediterranean, kodwa namhlanje isitshalwe umhlaba wonke, kumbandakanya neNingizimu Afrika.
2463	Ithe isizwa imbodlela isifa, yabuza ukuthi yikuyini lokhu, okufaya.
2464	Ithekeni yakho uma kunespani?
2465	ITheku libeke eceleni isabelomali sokudweba izimpawu nomaka balo mzila, kanjalo ne-website eyakhelwe lokhu ebandakanya ne-digital map ukuze abayisebenzisayo bakwazi ukubheka kalula lezi zindawo.
2466	I-The South African Rabbit Council yatlanywa ngeminyaka yabo-1950 eJwanisbhege.
2467	Ithe umkhandlu wayo usabonisana ukuthi ungangenelela kanjani ekulungiseni lesi sikole.
2468	Ithi emuva kwalezi zingxoxo, abekomiti laKwaBhekuzulu bathumele umqhafazo bathi bayaqhubeka nokudiliza izakhiwo.
2469	Ithimba eliqwashisa nge coronavirus esfundeni sase Mkhanyakude enyakatho yesfundazwe, aliwuvali umlomo ngobunuku elibufice kwesinye sezitolo kwaHlabisa.
2470	Ithimba lethu lama-akhawunti linokuhlangenwe nakho okuningi futhi lihlanganyela nenkampani yethu isasasa elikhulu lokuletha ukunakekelwa okuphezulu kakhulu kwiziguli.
2471	Ithimba lethu lochwepheshe eMedfem litusa izinguquko ezimbalwa ezilula zokuphila ongaziqala ukuzenza masinyane ukuthuthukisa ukuzala namathuba akho okukhulelwa.
2472	Ithimba lithole ukuthi iningi leziguli ku-RDTC elinalesi sifo empeleni alihlolwanga ngendlela efanele, kwacatshangwa ukuthi linengqwayimane, lase linikezwa imithi ekungesiyo.
2473	Ithiyori "yeminyaka emine" ivumelana nezimo.
2474	Ithole itshe lemali ngoThulani Serero (R52 million) eyedwa, yakwazi ukusebenzisa leyo mali ukugcina iqembu lisezingeni.”
2475	Ithrekhi yabo ifana neye-caracal, encane kuphela.
2476	“Ithuba elihle leli kubadlali ukuveza ukuthi bangenzani ngaphansi kwesimo abasazi kahle bedlala neqembu elivivinyayo.”
2477	Ithuba lami lafika futhi ngaba ngididekile ngesithombe sami esisodwa sombungu womanyolo, ngijabule kakhulu.
2478	Ithuba likhona ngoFebhuwari 9 lapho izinkunzi zaseSoweto zizohlangana futhi koweligi kodwa maningi amathuba okuthi uphinde umeqe lo mdlalo uManyama uma kungukuthi inkulumo yomqeqeshi wakhe * -Ernst Middendorp ishaya emhloleni.
2479	Ithuba lokuthi abaculi bangenele lavulwa ngoJulayi 15.
2480	I-Touriga Naçional mhlobo wamaderibe wewayini abovu asetjenziselwa khulu umkhiqizo wemivango ama-port-style blends, kodwana muva nje usetjenziselwa nomkhiqizo wamawayini omileko abovu.
2481	Itshilo iNkosi uYehova ngokusingisele kwelakwaEdom, ukuthi, Sive udaba oluvela kuYehova, kuthunywe isigidimi ezintlangeni sokuthi, Suka nime, sisukele phezulu kulo, silwe nalo.
2482	I-Tswana eNingizimu Afrika ngaphambilini yawela ngaphansi kokuphathwa kwezwe laseBuphuthatswana Bantustan.
2483	I-Tug-of-Life iyindlela ebonakalayo nelula kakhulu ekhombisa umuntu omusha ukuthi izinqumo angazithatha kanjani kusukela esinqumweni sokuqala sokuthi ufisa ukuba ngumuntu onjani.
2484	Ityiwe kwakhona iKaizer Chiefs!
2485	I-UKZN ikunikeza konke okudingayo ukuze uphumelele ungumuntu,’ kusho u-Ismail.
2486	I-UKZN inomlando wokuphosa esivivaneni salemikhakha ebalulekile yezokuthuthkiswa kwezolimo, kuyingakho ingxenye enkulu yentuthuko kulemboni eNingizimu Afrika iwumphumela wocwaningo olwenziwa e-Ukulinga.
2487	I-ULPDO ibinomhlangano wokucobelelana ngolwazi lwemithetho yokuthuthukiswa kwamatemu nemigomo yakho ngomhla ziyi-18-19 kuMbasa 2018 eNyuvesi yaKwaZulu-Natal, esigcemeni sase Westville.
2488	I-United ishaye iBlack Leopards eThohoyandou, yashaya iSuperSport United eMgungundlovu yase ithola iphuzu kwiBaroka.
2489	I-United Kingdom ithole ama-29% kwathi i-Europe yathola u-16% walezi zithelo.
2490	I-United yona isezithendeni zeZitshudeni njengoba ikunombolo 6 ngamaphuzu alinganayo noma leli qembu lase Mgungundlovu selidlale imidlalo ewu-21.
2491	I. UNkulunkulu muhle, sonke isikhathi.
2492	I-UX 200 isebenzisa injini entsha engu-2.0 litre inline four-cylinder engine.
2493	Ivala ngenhla phakathi kwephuzu le-candlestick yokuqala.
2494	Ivale ingxenye yesikhungo futhi iyekile ukuthatha ukungena okusha kweziguli.
2495	I-Valley of Waves e-Lost City isici esimangalisayo ngempela.
2496	I-varicocele kaningi ayivezi zimpawu noma zimpawu.
2497	I-Vice Chancellor engenayo isebenze ngaphambilini njenge phini likaVice Chancellor wezoku cwaninga nemikhuba eqanjwa kabusha eNyuvesi yaseNingizimu Afrika iminyaka emihlanu kuze kufike ukuqokwa kwakhe e-UCT ngo-2016.
2498	Iviki ezayo: Siqala isifundo esitsha “ Ukucengela lesiphambano sika Jesu.
2499	IVita Brevis Language yenza umsebenzi omuhle kakhulu ekufundweni kukhonjiswe amaphutha asembhalweni kumakhasimende afisa ukuthi kufundwe imibhalo esilungiselelwe ukushicilelwa ngaphambi kokuphrintwa kokugcina.
2500	“I-Vodacom Bulls ibalwa namakilabhu amakhulu emhlabeni ngakhoke kubalulekile ukuthi ngaso sonke isikhathi ihlale iphezulu.
2501	IVolvo on Call yenza ukuthi kube lula ukuxhumana nemoto ngokufaka i-app kwiselula yakho noma kwikhompyutha.
2502	Ivuthwa ekuqaleni, kusukela ekupheleni kukaJanuwari kuya kwengxenye yesibili kaFebhuwari.
2503	Iwayini libizwa ngeCobus Basson, eneminyaka engu-17 ubudala, elahlekelwa umlenze ngesikhathi ugandaganda eguqulwa futhi egijima phezu kwakhe ngesikhathi esiza uyise evini likaCarignan.
2504	I-Weisser Riesling yaqala ukutshalwa Eyurophu ngama Middle Ages, eRhine Valley eGermany.
2505	IWILL izimisele ukuthuthukisa ubuchwepheshe kwezemfundo nocwaningo kubantu besifazane ukuze bangene ezikhundleni eziphakeme kwezemfundo nobuholi, bakhe nobudlelwane obufanelekile emkhakheni wezempilo.
2506	Iwindi lesedatha libonisa ulwazi mayelana namanani, kanye nezinkomba kanye nabacebisi abachwepheshe abasebenza.
2507	Iwini yeDowns eLucas Moripe Stadium, ibifakazela ukuthi iSundowns izoqeda phezulu kuleli qoqo, okuyenza igweme ukutonyulwa nezinkunzi, iTP Mazembe, Etoile du Sahel ne-Esperance.
2508	IWits ihlulwe yiCape Town City ngo 3-2 emuva kokuthi kuyiwe ekhefini ehamba phambili ngo 2-0 emdlalweni wePremiership obukade useBidvest Stadium ngoMgqibelo ebusuku.
2509	IWits kayikaseluli lesi sivumelwano.
2510	I-Woga Vite - kumthamo wamaphilisi we-2 ngaphambi nje kokulala.
2511	Iwoma labantu lalandela uJesu.
2512	I-XR ifika nenjini engu-2.0 litre kaphethroli enamandla angu-125 kW ne-torque engu200 Nm.
2513	Iyabukeka futhi inakho konke okudingayo emotweni.
2514	Iyakhanga ngemibala yayo enhlobonhlobo futhi iphephile kakhulu.
2515	IYAKHANYA indlela ebheke kwiSpanish La Liga kuSimphiwe Zungu waseMgungundlovu njengoba eseyojoyina isikhungo sokuthuthukiswa kwabadlali seMalaga FC egijima kwi-Segunda Division ephakela iligi enkulu yaseSpain ngamakilabhu asevuthiwe.
2516	Iyakhiwe ezindaweni ezomile futhi ikhetha imvula yasehlobo engaphezu kuka-500 mm.
2517	Iyakwazi ukumelana nesomiso, ngokulinganisela ingamelana noqhwa futhi ingakhula ibe ngu-0.5m ngonyaka.
2518	Iyani lapho bafowethu linga cali abaphathi benkundla ngoba labo basebenzela usapho lwabo njengathi sonke.
2519	Iyi-2 litre four-cylinder ekhahlela amandla angu-140 kW ne-torque engu-400 Nm.
2520	“Iyimoto ebukekayo, entofontofo futhi eseqophelweni eliphezulu.
2521	Iyindaba emnandi, esanganekwane, yalapha eAfrica ̶ iphethe ukuba indaba ekhuluma ngomndeni, futhi ikhuluma ngohambo lweqhawe.
2522	Iyonga kuphethroli, ivulekile, ayibizi kakhulu futhi iyaheha nezinto zayo eziningi ongazengeza.
2523	I-ZAC ihlale ibhekene nezinselelo ngokwesimo sezendawo njengoba isithiyo esisha kungamadwala amakhulu avimba ukuthi kufinyeleleke emhlabeni omusha.
2524	I-ZAC yabasiza ngezinto zokuqala ukulima nangembewu, ukwakhiwa nokufakelwa kwepitsi ukuze kuzochelelwa ingadi kanjalo nangokuyibiya.
2525	Izambane libukeka njengesitshalo esejwayelekile kubantu abaningi.
2526	Izangoma ziyabasiza abantu ukuthi bazi ukuthi amadlozi abo afunani kubona, njengokuthi kudingeka usiko elithile, abantu abangasekho bayafika nangephupho.
2527	Izansi zingenziwa kusuka ezintweni ezisuka enkuni kuya kokhonkolo, insimbi, ipulasitiki, i-fiberglass, insimbi yensimbi ne-aluminium.
2528	Izazimfundo, abafundi asebeneziqu kanye nalabo asebeneziqu zobudokotela kamuva nje banikezwe isifundo esiyisisekelo esibizwa phecelezi - Intellectual Property (IP) kwinkuthazokusebenza yosuku olulodwa ebibanjelwe ophikweni lase-Westville.
2529	Izemu ibeichitha isizungu iphinde isingezelele ezinye izinto ezithize manje waa. singayigamuli magents labo sisdom asixokozeleni khonapha kuzekuyevalwa.
2530	Izenzo ezithile zimbozwe ngezansi.
2531	Izephulamthetho siyafisa zibhekane namacala azo,” kusho uMnu Lesufi.
2532	Izethameli zinxuswe ukuthi ziwuhlabe ziwulawule emakhaya nasemphakathini.
2533	Izibalo zabakwa stats SA ziveza ukuthi bathathu abantu besifazane ababulawa njalo ngehora kuleli. uNgcobo uthi uzobhekana ngqo nalezigameko kulomasiapala.
2534	Izibalo zikhombisa ukuthi abafundi abangaphezu kuka-330 000 bangakwazi ukubhalisela ukuthola iziqu ze-Bachelor noma i-Diploma, kanti abangu-78 000 bangabhalisa emakolishi amakhono, ama-TVET.
2535	IZIBHEDLELA ezizimele KwaZulu-Natal zivule iminyango zilindele ukulekelela uma liqhubeka nokubhebhetheka igciwane iCovid-19.
2536	Izicelo ezivela ekhasini lezindlu: Sibheka ukuthi kukangaki lapho izivakashi zicela ukubhukha lapho zibuka indlu yakho.
2537	Izicelo kumele zihambisane nobufakazi bekheli - azikho ezinyangeni ezintathu.
2538	Izidakamizwa zesilisa zikhulu futhi zinzima kunazo zonke izidumbu zabesifazane, ngobude obuphakathi kwala makakati obuphakathi kuka-75 cm kuya ku-120 cm kanti isisindo sisuka ku-8 kg ukuya ku-18 kg.
2539	Izidingo zesivakashi: Sibheka izici ezihlobene nesivakashi, okuhlanganisa ukuthi zisesha zisuka kuphi, uhambo lwaso olwedlule, ukuthi yiziphi izindlu abazifake Ohlwini Lokufiswayo noma abazichofozile, nokunye okwengeziwe.
2540	Izifo ezinamahloni kanye nezinselo ezinganakiwe zenza ukuhamba nokuphequlula ukudla kube nzima futhi kubuhlungu.
2541	Izifo zingezinye zezingcuphe ezinkulu ekukhiqizweni kwezinkukhu, nokuholela komkhulu umphumela wokulahlekelwa ukungeniswa kwezimali emapulazini amaningi emhlabeni jikelele.
2542	Izifunda zihlanganise izivumelwano kanye nemibono (okwakuvulenyenwe ngakho kusaxoxiswana ngaphambi kwengqugquthela) okudinga ukuthi asetshenziswe.
2543	“Izifundo zami zeziqu zobudokotela kazibanga lula njengoba bekumele ngenze isikhathi sempilo yasekhaya, wumsebenzi nesezincwadi zami.
2544	Izifundo zobudokotela waziqala ohlelweni lwezifundo zobudokotela iMandela-Fidel Castro, unyaka wokugcina wawenza eNyuvesi yase-Pretoria ngaphambi kokuthi azoqhuba izifundo zakhe e-UKZN.
2545	Izifuyo okufana nenkomo, idonkey, imbuzi noma izimvu kuthath'inyanga ezingaki imithi andukubana izale ithole.
2546	Izigaba ezilandelayo zale ntuthuko zizokhombisa ukuxhumana okukhona phakathi kwezakhiwo nemvelo.
2547	IZIGI zamaqembu amise kabi iBidvest Wits esicongweni zibukeka ziyithola indawo kumqeqeshi wamaClever Boys, uGavin Hunt, othe angacazelana amaphuzu nePolokwane City wakhwela wadilika kubadlali bakhe okuyinto angajwayele ukuyenza esidlangalaleni.
2548	Iziguli ezingenaso isikhathi sokuvuselela i-ovary zingabheka izinketho zokuhlola ezinjengokuqandeka kwezicubu ze-ovari ezibandakanya ukususwa, ukuhlukaniswa kwesigaba nokukhulunyelwa kwezicubu ze-ovari.
2549	‘Iziguli eziningi zizwakalise ukuthokozela uhlelo i-Nicotine Replacement Therapy (NRT) nokwesekwa ngokwezengqondo ukuze basizakale bayeke ukubhema.
2550	Iziguli ezinomdlavuza webele ozwa i-hormone noma umdlavuza webele osethuthukile kungenzeka zingafaneleki ngale ndlela yokulondolozwa kokuzala.
2551	Izigxobo zikakhonkolo zangaphambili zisetshenziswa kabanzi futhi izitshalo ezintathu kuya kwezine zingaqeqeshwa esigxotsheni esisodwa.
2552	Izihambele zilibonge kakhulu lelithuba lokuthola ulwazi olunzulu ngezifundo babuye bakwazi nokukhuluma ngocwaningo abafuna ukulwenza bengakafaki izicelo zabo.
2553	Izihlahla kamalibhele abazitshalile nazo azihlali isikhathi eside ngenxa yezimo ezingezinhle zokukhiqiza.
2554	Izihlahla ze-Apple zingatshalwa kusuka embewini kodwa ngomkhiqizo wezentengiso, zivame ukusakazwa ngokuxhunyelelwa kwezinhlobonhlobo ezifunwayo kuma-rootstocks amelana nezifo.
2555	Izihlahla ze-Avocado ziyazwela izimo ezithwelwe amanzi futhi nokucindezela kwesomiso nokunisela kufanele kuphathwe ukugwema noma yikuphi kwalokhu okweqisa.
2556	Izihlahla zeCitrus zikhiqiza izimbali entwasahlobo bese izithelo zikhula ngokuvuthwa kwentwasahlobo kanye nehlobo ukuze kuvunwe ekwindla nasekupheleni kobusika.
2557	Izihlahla ziqala ukuthela izithelo ngemuva kweminyaka emithathu, kepha zifinyelela kuphela ngokugcwele emva kweminyaka eyisishiyagalombili futhi isikhathi sokuphila kwezihlahla ezinempilo sisondele eminyakeni engama-40.
2558	Izihlahla zomdiliya zidunwe phakathi nezinyanga zasebusika zaseNingizimu Afrika, ngoJuni kuya kuSepthemba, ukugcina izihlahla 'zivulekile' ngokungena kwelanga futhi ziphansi ukuba zibambe kalula.
2559	Izihlalo ngezesikhumba kanti ezangaphambili uzihlela ngogesi.
2560	IZIHLATHI zizovakashela izindlebe kubashayeli bezimoto kwazise i-Automobile Association (AA) iveze ukuthi uphethroli uzokwehla ngoR1.89 ngoMeyi.
2561	Izihloko ezathintwa ngesikhathi kuqeqeshwa kwezokuphepha zibandakanya izifundo ngobuchwepheshe be-remote sensing, nokusebenzisa ubuchwepheshe i-LIDAR ne-SUN-PHOTOMETER kanye nobuchwepheshe base-UKN be-Solar Radiometry nobe –Laser Space Communication.
2562	Izihloko ezembozwe kule nyanga zifaka uSuku Lobaba, Inyanga Yokuqwashisa Ngempilo Yabesilisa, ukuzala kwabesilisa, izeluleko zokuthuthukisa ukuzala kwabesilisa, nokuthi yini ongayenza ukuphatha ukuzala kwakho.
2563	Izikhukhukazi zikwazi ukukhiqiza amaqanda angu 129 ngonyaka anesisindo esingu 52.5 wama grams.
2564	Izikhukhukazi zinesisindo esingu 1.4 kg uma sezinamasonto ayishumi nesithupha ubudala, 1.7 kg uma sezinamasonto angamashumi amabili zibe ngu 3.5kg uma sezikhule ngokugcwele.
2565	Izikhulumi zakuleli, udokotela wezingane wemizwa e-Children’s Hospital (e-KZNCH), uDkt Vasantha Govender, nesikhulu sezifo zezingane uDkt Sajal Pillay, bethule ulwazi ngohlelo oludidiyele losizo ngezifo zengqondo ezitholakala esibhedlela.
2566	Izikhulumi zikugcizelelile ukuthi lokhu kufanele kubonwe njengendlela ebalulekile uma kuza ezinhlelweni zezinguquko, ukwakha isizwe nokugcinwa nokuthuthukiswa kwamasiko aseNingizimu Afrika.
2567	Izikhulu zawo zithi selokhu kuqale lonyaka akaze bebe nayo imidlalo.
2568	Izikhulu zeMaritzburg United zimemezele ukuthi zisinqabile isiphakamiso sokuthuthela leliqembu ePort Elizabeth.
2569	Izikhumba eziwugqinsi zidonswa kalula ukuze ziveze inyama emhlophe noma epinki ebomvu, ifakwe imbewu emnyama emnyama.
2570	Izikhumba zoboya ezonogwaja abahlatshiwe zingahle zishukwe ngesandla noma aqoqwe futhi zishukwe ngomshini.
2571	‘Izikhungo zokuqeqesha zidinga ochwepheshe kwezokudlala, kwezobudokotela kanye nabaqeqeshi nabaphathi abathembekile.’
2572	Izikhungo zokuvota zizolokhu zivuliwe, kuze kuyoshaya u9 kusihlwa.
2573	IziKo lase-UKZN le-EASA lahlela iNgqungquthela ye-EASA ngowezi-2014 kanti lizoba neNgqungquthela ngowezi-2020 eThekwini.
2574	Izikole bekulindeleke ukuba zivulwe ngomhla ka-14 kuMbasa (April) nokho okungeke kusenzeka njengoba lolu suku luzoshaya kusagonqiwe.
2575	“Izikole mazizibekele indlela yokuziphatha, besekubizwa abazali ukuba bazozibophezela ukuthi bayahambisana nayo.
2576	IZILOMO zomculo kamaskandi, Igcokama Elisha noKhuzani Mpungose, zifihlelwe induku emqubeni yiqembu elisengamavukana emculweni kamaskandi emcimbini wodumo iMpucuzeko kaMaskandi Festival eseThekwini namhlanje.
2577	Izimakethe zaseYurophu naseMelika zifuna izinyoni ezinkulu kunaseNingizimu Afrika, ngoba zidla inyama yenkukhu namaphiko kuphela.
2578	Izimali Ezengeziwe > - Inani lokuhlanza: Ungafaka inani lokuhlanza enanini lakho lobusuku ngabunye noma ungafaka inani lokuhlanza kumasethingi akho wamanani.
2579	Izimbongolo zingabangela ukulahlekelwa okukhulu kwemfuyo kanye nokulima, izithelo nezithelo zomvini.
2580	Izimbuzi eziningi zendabuko zikhiqiza uvolo ebusika, esetshenziswa ngesikhathi sehlobo.
2581	Izimbuzi eziphilayo zihanjiswa eNingizimu Afrika ukuya emazweni amaningi ase-Afrika kuhlanganise neNamibia (34), iSudan (103), iSenegal (38) neSwaziland (117).
2582	Izimbuzi ze-Angora zihlonywe kabili ngonyaka (ama-Angora izimbuzi azihambisi) kanti i-cashmere ingaqoqwa lapho izimbuzi zihamba ngezinhlanzi.
2583	Izimbuzi zinamandla amakhulu okuthuthukiswa; lokhu kuhlanganisa ukuthengiswa kwemfuyo yendabuko kanye nemikhiqizo ehlobene nayo efana nesikhumba.
2584	Izimo ezihlasimulisa umzimba ezidalwa ngukugqolozela ukuchitheka kwegazi nokubulawa kwabantu kwemukelwa njengalokho okuyingxenye yempilo yamaphoyisa.
2585	Izimo ezinemvula noma ezinomoya ngesikhathi sokuqhakaza ziba nomthelela omubi ekuvinjelweni kwemvelo futhi ziholele kusethi olubi lwezithelo.
2586	Izimo ezinhle zokugcina ziyi-6 - 8ºC yezithelo zokuthekelisa.
2587	Izimo eziningi zempilo ezingapheli zixhunyaniswa nokuphila kokuhlala phansi.
2588	Izimo ezithile, ukulinganiselwa, kanye nokunye okungabhekelelwe yilo mshwalensi.
2589	Izimo zokuvakasha zazikhanuliwe futhi engakwazi ukukhuluma nomyeni wakhe ngokukhululekile, uWinnie washiya enganelisekile.
2590	Izimpawu ezijwayelekile zalo izinkinga zokuphefumula, ezomkhuhlane, ukukhwehlela, nokunqamuka komoya.
2591	Izimpawu zomtholampilo ze-infestation zixhomeke ebubini, kusukela ekukhwehleleni okumile okungenayo ukukhiqiza ezimweni ezinzima ukuya kuhudo nokukhula okuncane ezimweni ezimbi.
2592	I-Zinc ehilelekile ekukhiqizeni izidakamizwa kanye nokwehluleka kwezimpawu kubandakanya ukunciphisa izinwele ezikhulayo, amabhaktheriya aphakeme emlonyeni nge-saliva ngokweqile, ukuqina kwamalungu kanye nomuntu wesilisa ophansi wesondo.
2593	Izindaba ezixoxwa kwiqophamlando ziletha ‘ukuqonda ukuthi kusho ukuthini ukungena, ukuqala, ukuphasa, ukushintsha, ukuphindela, ukuqeda nokugqoka ijazi nokusebenza enyuvesi yaseNingizimu Afrika’ kusho uDkt Mahali wase-HSRC.
2594	Izindaba zokudlula kwalo mlingisi ziqinisekiswe yindodakazi yakhe uMbali Ngema engxoxweni neTshisaLive lapho aveze khona ukuthi ushone ngoLwesibili esibhedlela saseGoli ngemuva kokuxinwa yisifo senhliziyo.
2595	Izindaba zokuthi inkontileka yeBucyrus yango2010 iyona eyayizosabalalisa izinsimbi zokumbiwa kwamalahle kuEskom yavela njengehlazo okwenza ukuthi iphalamende yenzee uphenyo ngonyaka odlule ngoSeptemba.
2596	Izindaba zokwesula kukaPhat Joe ziqinisekiswe ngokhulumela inhlangano eyengamele iRadio 2000, iSABC, uMmoni Seapelelo izolo.
2597	Izindawo ezifihlakele njengasekukayeni nasemifantwini kumele ivalwe.
2598	Izindawo ezingase zikhahlamezwe ukukhithika kumele zivikwe, isibonelo, izindawo ezigcwele amanzi, ezimanzi, umhlabathi osugcwele amanzi ngokwadlulele nawo kumele uvikwe noma umomwe womiswe kuqala.
2599	Izindawo leli gciwane elimandla kakhulu kuzo iWuhan, eHubei.
2600	Izindawo zakhe ezingeziwe zobuchwepheshe zifaka ubuchwepheshe bokusiza bokuzala kanye nokuhlinzwa okuhlaselayo.
2601	Izindawo zaKwaZulu-Natal ezibe nenhlanhla yokuthi zisingathe lo mkhankaso yiKwaDukuza kanye naseManguzi, kanti ezinye izifundazwe lapho lo mkhankaso uzobuye usingathwe khona kubalwa iGauteng, yi-Eastern Cape kanye neWestern Cape.
2602	Izindawo zemisebenzi, ezentilasipoti (ikakhulukazi amabhanoyi) nokuhlangana kwabantu ezindaweni zokungcebeleka kwandisa amathuba okusabalala kwaleli gciwane.
2603	Izindleko zokuhamba kuthiwa zizokhokhwa ngumasipala.
2604	Izindleko zokutshala cishe 6 000 ha blueberries nazo zingamakhadi.
2605	Izindleko zokwelashwa kwe-IVF - njengakwezinye izinqubo zokwelashwa kanye nokwelashwa - ziyehluka kakhulu phakathi kochwepheshe nemitholampilo, njengoba ngamunye enezakhiwo zawo zenkokhelo.
2606	Izindleko zokwelashwa kwe-IVF ziyehluka kuye emazweni, futhi zingahluka kakhulu nangamazwe uqobo.
2607	Izindlela zami eziningi nayo bekuwukuhamba hamba edolobheni nokuyonto efanayo nabasebhizinisini lokuthutha abantu.
2608	Izindlela zokugcina umlando webhizinisi ngesangqondo (ikhompyutha) zikhona kodwa zidingeka emhlambini omkhulu wonogwaja.
2609	Izindlela zokulima zomsindo kufanele zisetshenziselwe ukuqinisekisa ukuthi izintshontshe azilingi ukuguqulwa ezilwaneni zabo zemfuyo.
2610	Izindlela zokwelashwa kokuzala inzalo zabesifazane ezisukela emithini iye kobuchwepheshe bokusiza ukuzala (i-ART) - kufaka phakathi i-vitro fertilization (IVF) - zithola impumelelo engakaze ibonwe.
2611	Izindlu kufanele zifanisane nohlobo lwezingulube ofuna ukuzenza.
2612	Izindlu Zezinhlekelele Ze-Airbnb - Indawo yokuhlala izivakashi ezigulayoSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
2613	Izindlu Zezinhlekelele ze-AirbnbSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
2614	Izindlu zezinkukhu namakheji kumele zihlanzwe njalonjalo, uma kungenzeka, zifafazwe ngesibulala magciwane.
2615	Izindlu zingathatha uhlobo lwesakhiwo esihlala njalo noma esingasuseka.
2616	Izindondo nemiklomelo ethulwa yi-Royal Geographical Society (ne-Institute of British Geographers) ihlonipha umsebenzi omuhle kwezocwaningo lwezezwe kanye nasefildini, ukufundisa nokuhlanganyela nomphakathi.
2617	I-Zinfandel idinga isimo sezulu esishisayo futhi ingavuthwa ngokungalingani.
2618	Izinga lethu eliphakeme lesipiliyoni nokuzibophezela ekunakekelweni okuvelele asisenzanga sibe munye kuphela wemitholampilo ethembeke kakhulu ekuthengeni izingane eNingizimu Afrika, kodwa futhi singesinye sempumelelo.
2619	Izinga likashukela lilinganiswa ne-refractometer noma i-ballingmeter futhi lichazwe njenge-balling degree (°B) - elingana ne-1.0 gm / 100 gm ujusi.
2620	Izingane ezingaphansi kweminyaka engu-12.
2621	Izingane ezisanda kuzalwa, ukudla okusheshayo kwe-colostrum (ubisi lokuqala kusuka kumama wayo) kubalulekile ekusindeni kwayo.
2622	Izingane zabasebenzi eShangai Fashion Plastic Products and Gifts bebekhokhelwa ur23 ngosuku ukwakha onodolo beZakumi, ebebengakhiwe emafekri ahleli angasebenzi KwaZulu-Natali.
2623	Izingane zakhe zamshayela ucingo uLa Conco kodwa wangalibhada ukuzombona.
2624	Izingane zakho zazilindele ukuthi uzivikele njengoyise kodwa wakhetha ukuzibulala kabuhlungu,” kusho uNkosi.
2625	Izingane zalona wesilisa – elingeke limdalule ukuvikela isithunzi somshana wakhe oneminyaka ewu-16 manje – zizifikele mathupha emahhovisi aleli phephandaba zithi uyise ubhecwe ngobubende inyama engayidlanga.
2626	Izingane zami ziwukuphumula kwami, akukho okwedlula izandla zazo ezimnene ezinganga ngothando uma ngifika endlili.
2627	IZINGANE zaseValley View Place of Safety zinikelelwe izimpahla zokugqoka nezimonyo nguMfu Sithembiso Zondo egubha usuku lwakhe lokuzalwa izolo ngeSonto.
2628	Izingane zilalela imikhuba okungafanele ngabe ziyayizwa,” kusho uMnu Makhetha.
2629	Izingane Zoma ngizoke ngibhekisise kahle kodwa ngikholwa ukuthi nazo zikhona,” kusho uNksz Nzimakwe.
2630	Izingcingo eziya kwelebhu ngesikhathi sezinsuku ze-5 ziqinisekisa ukuthi konke bekubonakala kujwayelekile, ngiqale ukuzibuza ukuthi ngabe kungenzeka yini lokhu.
2631	Izingebengu ezimbili zafa kanye naye.
2632	Izingibe zokuhamba ngezinyawo ezingenakwenzeka ziyanconywa ukuba zithole izingulube zasemahlathini.
2633	Izingulube zigxxila kakhulu ezimweni ezishisa nezesimo sezulu ezibandayo.
2634	Izinguquko zesisindo kufanele zinciphise ngokuhlela uhlelo lokudla kahle.
2635	IZINGWAZI zohlelo lweMetro FM, iWeekend Love Movement, zizodlala bukhoma eMnini Dam, eMgababa ngoMgqibelo kusukela ngo-2 ntambama.
2636	Izingxoxo ngekusasa loMntwana waKwaPhindangene yinto esobala okukhulunywa ngakho iminyaka eminingi.
2637	“Izingxoxo zethu nabakwa Postnet zaqala ngasekuqaleni kwawo lonyaka.”
2638	‘izingxoxo zidlula zonke izindlela zokwenza,’ / ‘akukho okudlula izingxoxo,’ kusho uPillay.
2639	Izinhlamvu zale ngoma zijwayelekile njengoba kuyingoma ebiculwa emamashini nasemidlalweni yebhola.
2640	Izinhlangano ezizimele zisebenzisana nongqondongqondo ukuthola izixazululo,' kusho uTomaselli.
2641	Izinhlangano kumele ziqinisekise ukuthi ziyakuvikela lokhu esinakho manje kuze nesizukulwana esizayo sikuthole ngokulingana kepha naso mele sazi ukubaluleka kwalokho esikubekelwe futhi sifunde ukukunakekela ngendlela efanele.
2642	Izinhlelo ezifana no-Amazing Race, Survivor, Minute To Win It, abazimise kancane njengoba zingabasizi ngalutho kodwa zibakhiphisa imali.
2643	Izinhlelo ezintsha, zidla iziteshi izigidi zemali, okuyinto manje iSABC engayicabangi ukuyenza.
2644	Izinhliziyo zethu ziyaqaqamba ngokulahleke-lwa ngomunye wothisha bethu ngalesi sikhathi lapho sibadinga kakhulu ukulekelela izingane zikhave isikhathi esilahlekile salezi zinsuku eziwu-21 kungafundwa,” kusho uNkk Motshekga.
2645	Izinhlobo ezehlukile zokushisa zingasetshenziselwa ukwandisa amazinga okushisa, ukusuka kugesi kuya kuphethiloli, ilanga kanye nepheni yogesi evuthayo.
2646	Izinhlobo eziningi ezahlukahlukene zitshaliwe, kodwa ukukhiqizwa kuphethwe yiNules, eyayingaphezulu kuka-73% yendawo yonke ekhiqizwayo.
2647	Izinhlobo eziningi zokwelashwa komdlavuza zinganciphisa ukuzala kowesifazane, okuyikhono lokuba nezingane.
2648	Izinhlobonhlobo ziphikisana nezifo, kodwa isifo seShiraz neShiraz ukwehla kungase kube inkinga ngama-clones athile.
2649	Izinhlobonhlobo zizwela phansi kwe-downy isikhutha futhi zingase zithuthukise i-botrytis uma itshalwe emhlabathini ovundile kakhulu.
2650	Izinhlobo zamasondo ziqala ku-16 inch kuya ku-18 inch uma uthanda.
2651	Izinhlobo zeBearrs kucatshangwa ukuthi zivela eCalifornia, zisuka kwisithombo esivela ezitsheni zaseTahiti.
2652	Izinkabi ezidinga izinkinga zidinga indawo lapho zingadla khona futhi zifakwe ubisi okungenani kabili nsuku zonke kanye nendawo yokulala ukuze ziphumule.
2653	Izinkawu zeVervet, amalulwane, izinyoni, ikakhulukazi izimbungulu kanye ne-bulbuls nazo zidala ukulahleka kwezilimo kanye nomonakalo wezithelo.
2654	Izinkinga ezihlanzekile ziqedwa ngokuphelele kwezinye izindawo lapho kunezinkambu ezifuywayo.
2655	"Izinkinga eziningi zisuke zaqhamuka nabesifazane kodwa angikhethile ngifuna kusizakale bonke abantu.
2656	Izinkinga nge-isidoda noma isidoda sithinta ngaphezu kwengxenye eyodwa kwezintathu yemibhangqwana engenalo inzalo.
2657	Izinkinga zala mabhizinisi zisuka la: inkampani yezindiza, i-SAA yayithwala izikhali zokuyobulala okwakuthiwa amaphekulazikhuni, aphinde agibelise bona ababeyothatha izinqumo zokubulala ababelwelwa inkululeko.
2658	Izinkinga zikhona ngeke siziphike kodwa ngeke sithunazwe amaqembu aphikisayo,” kusho uNkuna.
2659	Izinkomo eziningi zingabeliswa ukuze zisetshenziswe ekhaya kodwa ukulima kwezolimo eNingizimu Afrika, kunezinkomo ezine zezinkomo eziyizinkomo zobisi ezikhethekile.
2660	Izinkukhu kumele zihlolwe njalonjalo ukuze kuhlaluswe okuyizinkinga ngaphambi kokuba ziphume esandleni.
2661	Izinkukhu omsuka wazo useVenda zaqala ukutholwa ngu Dktl Naas Coetzee, wayenguDokotela wezilwane kaHulumeni e Bloemfontein ngo 1979 endaweni yase Venda esifundazweni sase Limpompo.
2662	Izinkukhu zingabukeka ngathi ziyizilwane ezihlezi zizijabulele, kodwa ziningi izinto ezingaba umthelela ekutheni zibe nengcindezi engaholela kwingcuphe yokuthola izifo.
2663	Izinkukhu zingaphinde zizizwele ingcindezi uma zibanjwa, ziphathwa noma Indlela eziphiliswa ngayo.
2664	Izinkulumo bezikhuthaza, zivuselela kubantu besifazane abaningi bakulo mkhakha akade bekhona.
2665	Izinombolo zeCaracal kanye namajack ngokuvamile zihla ezindaweni lapho kufanele zincintisane nengwe yokudla.
2666	Izinqobe zoyisishiyagalolunye izimpi zayo.
2667	Izinsimbi ze-criminis/i-portabellinis eyenziwe sakhiwe inkinobho imbozwe 'ngesikhumba se-mushroom' noma iveli.
2668	Izinsiza kusebenza emadolobheni zisezingeni elincono kakhulu uma kuqhathaniswa nezikole ezisemakhaya.
2669	Izinsiza-kusebenza eziningi ezivulekile zaseNingizimu Afrika azihlanganisi izindlela zokwelapha inzalo, njenge-IUI.
2670	Izinsiza-kusebenza kazilingani futhi zisatshalaliswa ngendlela enamaphutha.
2671	Izinsiza zomshayeli zihlanganisa ukuthi ibike uma izoshayisa, ibike uma iphuma emzileni, uma seyeqisa ijubane, ikusize uma upaka nokunye.
2672	Izinsizwa zazihamba ziyofuna iselwa elizophekwa inkosi incindele kulona, ngaleso sikhathi amabutho ebe eviliyela esibayeni.
2673	Izinsobonsobo zasehlobo (njengama-crassulas) zifaka umbala ngezinyanga ezishisayo kusukela ngoLwezi kuya kuNhlolanja.
2674	Izinsolo ziyaqina ezibika umkhuba ekhaya.
2675	Izinsuku eziwu-35 zokuvalwa kwezwe zisho ukuthi sizolahlekelwa wuR1.225 billion ebesizowuthola ngokudayiswa kukagwayi.
2676	Izinsuku ziyahlukahluka, ngakho-ke kubalulekile ukuzilandelela usebenzisa ikhalenda yezomnotho.
2677	“Izinswelaboya ezenza lokhu zihlala khona emiphakathini okumele ngabe yiyona evikela izikole,” kusho uNksz Caluza.
2678	Izinto azenziwa ngothando lokuhloniphana kodwa kubanjwana ethi ransomu.
2679	Izinto azisheshanga ngoba iwayini lingena ngaphansi kotshwala ngakho awukwazi ukuvele ubudayise noma yikanjani, kudingeka ukuthi ulandele imigomo, uthole namaphepha akugunyazayo ukuthi ukhiqize uphinde udayise.”
2680	Izinto enazo zihlanganisa ukuthi ikusize ibe semzileni, ingahlehli uma isuka emqanseni, adaptive cruise control, park assist, isho uma kukhona imoto eseceleni nokuthi ibike ngezimoto ezingemuva.
2681	Izinto eziphilayo zidilizwa ngamagciwane amancane ngenqubo ebizwa ngokuthi yi-composting.
2682	IZINTOMBI nto ezifunda eDurban University of Technology (DUT), eMgungundlovu, zivule ikilabhu yazo ezisiza ukuthi zihlele izigcawu zokufundisana nokwelulekana ngokuziphatha kwentombi nto, esikhungweni sezemfundo ephakeme.
2683	“Izinto zihamba kahle,” kusho uphethe abashwibi, uCharl Langeveldt, eBarbados, ngoLwesithathu.
2684	Izinto zika Mafukuzela ziya ngophela kwaqala kwaphela i-‘boarding school’,bekufunda ingane zase Goli lapha kwahamba kwahamba kwaphela lolusuku lwaMafukuzela kwakuhamba amabhasi abantu beyogubha lolu suku kuhlatshwa izinkomo.
2685	Izinto zokugeza nokugcoba ekhanda zihlala zikhangiswa, futhi zigagulwa ngamagama kodwa kukancane zibuyisa izinwele, okuze kuholele ekutheni abantu bagunde.
2686	Izinwele zobuso ngokuvamile zilula kakhulu kunombala womzimba wonke.
2687	Izinxushunxushu kubikwa ukuthi ziqale ukugqama kakhulu ngemuva kokudutshulwa kubulawe uMnu Sibusiso “Boy” Shazi waKwaNdengezi, obenamatekisi ahambela eLamontville, naye obengusomate-kisi obesatshwa kule mboni.
2688	Izinyanga ezimbili ngaphambi kokutshala uthathe amasampula omhlabathi njengoba uqondiswe abacwaningi futhi uhlaziye ukuhlonza izidingo zomhlabathi.
2689	IZINYEMBEZI zigcwale amehlo kuSandile Nzama (22) ngoLwesihlanu ngesikhathi iNkantolo eNkulu eThekwini imgixabeza ngeminyaka ewu-25 ebhadla ejele ngecala lokubulala isalukazi esasinguthisha wakhe abethandana naso.
2690	Izinyoni ezikhiqizwa emakethe yenyama zibizwa ngokuthi ama-broilers.
2691	Izinyosi azigcini amanzi emzimbeni wazo kodwa zidinga ukuphuma futhi ziqoqe amanzi.
2692	Izinyosi ezisencane ziyadingeka isinkwa sezinyosi esineziprotheni ukuze kuthuthukiswe izilonda ezidinga njengezinyosi ezikhulile ukuze zondle izimpungushe kanye nenkosikazi yezinyosi zezinyosi.
2693	Izinyosi zepulasitiki zihlelwe kahle kodwa zibiza.
2694	IZINZIPHO zokufakelwa kwabesifazane akuseyona into abayenza uma beya emicimbini ekhethekile kuphela kodwa sekuyinto abayenza ihambisane nokuzicwala izinwele, khona abakwenza njalo noma nyanga zonke.
2695	Izinzuzo zokulima kogwaja zivame ukwanda: onogwaja banamaprotheni amaningi kuna konke ukudla okufuyiwe ngakho-ke inani elincane lenyama lihamba kakhulu ekunikezeni ukudla.
2696	Iziphakamiso zokwelashwa kokuhlinzwa kokungafani kokuzala kwesibeletho kuncike ku-anomaly ethile nomlando wokuzala wowesifazane.
2697	“Iziphathimandla zemakethe zalandela imigomo efanele njengoba indawo yonke yachelwa ngesibulali-magciwane.
2698	Iziphuzisa ezinezinsenga kulula ukuzihlanza futhi azinakho ukumosha okuningi kunezitsha ezivulelekile.
2699	Iziqongo zokuzala zithinta iningi labesifazane kuma-20s abo, futhi kancane kancane liqala ukwehla kuma-20 aphela.
2700	Iziqukathi, izihulugu, amabhasikithi noma izivalela zocingo ezenzelwe leyo njongo kufanele zihlanzeke futhi zenzelwe ukuphatha nokuthuthwa kwezinyoni.
2701	Izitezi, izindonga, amatafula, amabheji okugcina, iziqandisisi kanye nezibambo ezivame ukudinga ukuhlanzwa okuqhubekayo.
2702	Izithakazelo zakwa-Chonco: Izithakazelo zakwaChonco zibanzi ngokwehlukana kwezindawo kodwa zonke zifike zihlangane ku Gambushe.
2703	Izithakazelo zakwa-Khanyeza Khanyeza, Ngwane, Bhengu, Ngcolosi, Dlabazane, Nima enigeza ngobisi abanye begeza ngamanzi!
2704	Izithakazelo zakwa Khubonye (Khuboni) Maseko Khubonye, Maseko, Simelane Abanye bathakazela kanje Maseko!
2705	“Izithandani eziningi azinaso isikhathi esanele sokuthokozisana ngocansi kwazise ntambama abantu basuke bezikhathalele, bagcine bezithokozisa okungatheni ngoba kusuke kukuningi nokusemiqondweni.
2706	Izithelo ezifakwe kabusha zithambile futhi kulula ukuzidlula kunezithelo ezingalashwa, kepha zibe ne-elfffupi elifushane.
2707	Izithelo kudingeka zikhethwe lapho zivuthwa ngokomzimba njengoba izithelo zizovuthwa kuphela ngemuva kokukhiwa.
2708	Izithelo zedrako zizwela ukukhanya kwelanga okukhulu kanye nesithwathwa.
2709	Izithiyo eziphakamile kulengqungquthela ukuthi amatemu aqondene nemikhakha ehlukahlukeni awekho, abantu abaningi abazi ngalomkhakha futhi abawuthatheli phezulu, kanye nezokusakaza azibenzi engxenye wabo abantu abangezwa.
2710	“Izithombe zibaluleke kakhulu encwadini, bengifuna izithombe ezinhle ezikhangayo, ezihlekisayo, ezehlukile futhi ezikhombisa ubu-Afrika.
2711	Izithombe zikaRandle zigcwele kuzona zonke izinkundla zokuxhumana kanti zifakwa kakhulu ngabantu besifazane abanye bebuza ukuthi lomkhulu uvelaphi owalaphi besho nokuthi bachazwa indlela agqoka ngayo.
2712	Izithombo zokutshala izitshalo nezitshalo kufanele ziqoshwe ngaphambi kokudla kanye nezinhlamvu zingacutshungulwa.
2713	Izithwali zalokhu kukhubazeka kohlobo olulodwa kungenzeka zingabi nezinkinga zempilo uqobo, kodwa zingakwazi ukukhulelwa.
2714	Izitolo zigcwele amathoyizi aphuma kumazwe angaphandle angavezi nakancane amasiko ase-Afrika.
2715	Izitshalo ziyizitshalo ezine-taproots, zikhiqiza imbewu ngamapods futhi zineziqabunga ezinamaqabunga ezinziwe ngamapheshana amancane - cabanga nge-peas kanye ne-clover njengezibonelo.
2716	Izitshalo zokwemboza ezilawulwa ngamakhemekhali noma ngokusetshenzwa ngezandla zingakha umquba walokho okwake kwaphila (organic mass) osindayo emhlabathini ozokwazi ukwehlisa amazing okushisa emhlabathini uphinde ulawule nokulahleka kwamanzi ngaphezulu.
2717	Izitshudeni zikhulume nabafundi abayi-124 bebanga lesi-7 mayelana nengcindezi yokuba musha esikoleni samabanga aphezulu kanye namazinga okushiya esikoleni ngenxa yezidakamizwa nokukhulelwa.
2718	Izivakashi eBakgatla Resort zizothola imisebenzi engabonakali yokubukwa kwemidlalo nezinto ezithokozisayo zokwenza ku-safari ngaseSun City.
2719	Izivakashi ezihlala e-Bush Bungalows ziseduze neSun City ngakho-ke zingakwazi ukujabulela zonke izakhiwo iSan City Resort okufanele zinikeze zona.
2720	Izivakashi kufanele zibhuke, kuzoba phakathi kuka 14:00 kuya ku 15:00 ntambama kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesihlanu.
2721	Izivakashi zinezinsuku ezingu-30 ukubhala ezikushoyo ngemva kokuphela kokokuzithokozisa.
2722	Izivakashi zingakujabulela eRustenburg Ramble enezindawo eziningi zobuciko, izigcawu zasemapulazini kanye nezitolo zokudla endleleni.
2723	Izivakashi zingakujabulela ukubukwa kwegeyimu ye-Big Five ePark, futhi ubone ezinye eziningi ezindaweni ezingcwele.
2724	Izivakashi zingangena e-pizza ekhishwa ngamapulangwe njengoba zijabulela ntambama ephumule emgodini.
2725	Izivakashi zingase zijabulele i-Big Five safari eduze ne-Sun City futhi zifunde ngezinye izilwane zasendle ezihle futhi zihlolisise zonke izikhungo ezitholakala eSun City.
2726	Izivakashi zisuke zilindele izinga elilinganayo ngekhwalithi, kungakhathaleki ukuthi zibhukha kuphi.
2727	Izivakashi ziyoba nethuba lokubona izilwane zasendle ezihamba phambili zendawo, kubandakanya i-Big Five - Elephant, Lion, Buffalo, Rhino (emhlophe neyomnyama) kanye neLeopard ejwayelekile.
2728	Izivimbamgwaqo zizoqhubeka size sigculiseke ukuthi abantu sebeyayilandela imigomo ebekiwe ngoba uma singasiqinisi isandla ngenke siyinqobe le mpi,” kusho uZikalala.
2729	“Izivivinyo ezenzwe izolo sivezile ukuthi unyelile impela, okuchazxa ukuthi angeke adlale ngoLwesihlanu neWest Indies, eNagpur.”
2730	Izivundiso yizinto ezibonakalayo ezivela ezinhlobonhlobo zemvelo futhi ezivela endabeni yemvelo eyake iphila noma yokwenziwa kwamakhemikhali amakhemikhali nama-micro.
2731	Izivunguvungu ngokuvamile zihlala cishe imizuzu engu-15 futhi ngokuvamile ziba phakathi kuze kuhlwe ntambama.
2732	Izizatho zokulahlekelwa lithemba kwesinye isikhathi zisobala.
2733	Izizukulwane zakhe zikuyo indawo yakwaSoshangane.
2734	Izobungazwa ngolimi lwe-
2735	Izojoyinwa ozowina iNedbank Cup ezobangwa yiKaizer Chiefs neTS Galaxy ngoMeyi 18 eThekwini.
2736	Izolandelwa yi-I Believe ka-Oskdio kuze kube * -7 bese kuba yihora loDJ abahlukene ukuba baqhulule amamix.
2737	Izolo abathanganga ukuphendula imibuzo yezintatheli njengoba bethe bacela ukukhuluma nabezindaba namhlanje.
2738	Izolo, iSACA ithe wuMasipala waseCape Town kuphela obonakala unohlelo olucacile lokufihla abantu kwazise abanye omasipala abakhulu okuyiTheku, iGoli neTshwane abakezi nezinhlelo zokufihla abantu.
2739	Izolo izakhamuzi zivumile ukuthi udoti uqoqiwe ngamaloli akwaDurban Solid Waste (DSW) zathi ziyathemba umasipala uzoluxazulula lolu daba lwabantu abafuna umsebenzi ngodli.
2740	Izolo kubuyekezwe imithetho eyakhishwa ngumengameli ngenkathi ehlonza lesimo njengenhlekelele ebhekene nesizwe ngokuthi kwengezwe eminye futhi.
2741	Izolo lifikile iloli lamanzi ngezikhathi zamadina okuthe ebusuku laphinde labuya kodwa lingezile ukuzothelela umphakathi kodwa liyothelela omunye umndeni obuthenge amanzi.
2742	“Izolo, sishayela siya enkundleni, bekumnandi ukubuya lapha,” kusho u-Du Plessis.
2743	Izolo, uNkk Wendy Alberts oyisikhulu esiphezulu seRestaurants Association of South Africa (Rusa) uthe izindawo zokudla zizovalwa ezinsukwini eziwu-21 ezizayo.
2744	Izwe laseJalimani lingelinye lamazwe aphoqa abafundi abavakeshela amanyuvesi ukuba basifunde isiJalimani.
2745	Izwe laseZimbabwe libala amahektha ayi-118 endawo yonke ebhaliselwe ukuthunyelwa kwamanye amazwe.
2746	Izwi lami liyazwela kakhulu kodwa selokhu ngaqala angikaze ngibe nobunzima bokuphathwa umkhuhlane nokuthi libe buhlungu njengoba kukhona abasisiza ngalokhu,” kusho uSniezy.
2747	Izwi lethu kudingeka ukuba libe nengqondo, lithele izithelo, lithembeke, libe nokuthula, lifake intshisekelo - futhi lizwakale kakhulu.
2748	Izwi likaNkulunkulu (iBhayibheli) lisifundisa ukuthi u Melchizedek ucishe afane noJesu Krestu.
2749	James Mthethwa ulibongele kakhulu izwe laseLesotho eselithanda ukuba yiphele endlebeni kubagibeli bezinjomane kuleli.
2750	Jobe ka Maphitha Nkundlandre Likhozi elimavundla amanye asebunene ngumavundl'umlomo wezitha! siwumba sakomabele esavuthwa sathi amabele angavuthwa sagogodela!
2751	Joe: ngiyedlula ngiye dinga u Phindile lapho ungafuni.
2752	Joyisa, Mvubu, Thabane, Mgasela is'lwane samanzi, iMvubu enhle edla ikhumbule ekhaya.
2753	“Kabakholwanga abaningi ngesikhathi ngiphuma isibili, okuyilapho ngifunde khona ukuthi kumele kuqale kimina ukuzithanda ukuze ngiphumelele,” kusho le ntokazi.
2754	Kade sekunzima kakhulu kimina ngoba yinto osekunesikhathi ngiyazi kodwa bengiyiziba ngoba bengibona ukuthi izongiphazamisa ebholeni.
2755	Kade yaqala le ndaba ngoba umyeni wami useke waboshwa amaphoyisa (egagula isiteshi) amshaya kanzima kabi ebusuku,’’ kuchaza umbhali wencwadi.
2756	Kafushane nje kusukela ezibalweni zakwa- 11 kuye kwezasenyuvesi.’
2757	Kahleni bakithi asiyeke ukwenza okuphambene nokulunga.
2758	Kahle sizwe ukuthi u-Mazakhela, loMavusani labanye bonke ukuthi bona bathini.
2759	Kakhulukazi iMcCord Zulu Hospital lapho abamba khona iqhaza ekwakhiweni kwamanye amagumbi esibhedlela.
2760	Kakhulukazi uma lelo siko lenzelwa abangasekho.
2761	Kakumangazi ukuthi inkinga yethu yokungaqashwa isiphindwe kabili nakathathu kusukela ngaleyonkathi.
2762	Kakumelanga uNkulunkulu ebuzwe ukuthi kwenziweni?
2763	Kakumelanga wonke umuntu aphiwe okufanayo?
2764	Kaku-mele sahlulelwe ngokuthi kasizona izimfivilithi ukunqoba lo mqhu-delwano.
2765	Kakuyena yedwa uDe Villiers kodwa bakhona abanye abaningi.
2766	Kakuzange kube nenqubekela-phambili etheni maqondana nokubhekana nezingqinamba engaziphawula embikweni engawethula kuMengameli uMbeki kanye nethimba lakhe ngoDesemba ka-2002.
2767	“Kakwaziwa ukuthi kwenzekeni, kepha kuthiwa lokhu kwenzeke ngemuva kokungaboni ngasolinye phakathi kwabasolwa nonina.
2768	Kambe singancedana njani ngoba lathi yithi esizibuyisela emuva? ulimi nxa lungasetshenziswa luyafa.
2769	Kambe ukumbacula/phephela lokhu esikwenzayo singathi yintando yethu na ngenxa yokuthi sonke sikwenzile?
2770	Kambe yimi ngedwa na engihlanziswa likhwapha elinukayo?
2771	Kamuva nje senginomkhuba wokuthenga abafana abancane engibathola ezinkundleni zokuxhumana.
2772	Kancane, kancane sizoze sifike lapha siphophele khona.
2773	Kangazi loba ubudlelwano phakathi kwamanzi, legazi loMoya Oyingcwele kwenze umcabango osobala.
2774	Kangikhulumi ngomuntu okhuluma nje ngokubangumKrestu.
2775	Kangikolodi muntu ukuthi ngimchasisele ukuthi uBhudaza uphumaphi, kodwa ngoba ngihwabithela ukuthi sazisane, uBhudaza nguye lo obebizwa u, obelomfanekiso wotshwala beZambesi.
2776	Kangilazi ibhadi elinjena,” kusho uMnu Malembe.
2777	Kangisiyonqwele ezindabeni ezinje kodwa ngithemba isibonelo sami singakubonisa okunye lawe.
2778	“Kangiwuthandi umsindo, kodwa uma le ndaba ingalungiswa, ngizolwa impela ngoba akukho lapho kungena khona ibandla ezintweni zomndeni.
2779	Kangiyiboni yenza kahle kulolu khetho,” kusho uMnu Maseti.
2780	Kangizangi ngizwe umsindo, loba ngibone umlilo loba indimi lapho engikhonzela khona?
2781	Kanjalo, iziphaqulo zivala izimbobo eziphefumulisa ubuso ngesikhathi ulele, okungagcina sekudale izinduna ebusweni bakho," kusho uShweiger.
2782	Kanjalo-ke ababhali babenendlela ethize yokudlulisa umbiko lapho bebhala ukuze lokho abafuna ukukuvezela umphakathi kuqgame bha.
2783	Kanjalo nakuba ntwana.
2784	Kanjalo no “last number” wamaGolf, iR, abantu bayayithenga njengoba kuthengwe angaphezulu kuka-4 050 kusukela ngo-2013.
2785	Kanti akakhali ngalutho mayelana namalungiselelo alomjaho, ngokusho kwakhe zonke izinto ziqhubeke kahle nangendlela ekade kuhlelwe ngayo.
2786	Kanti amaNdwandwe aphinde ajika ayokwakha eMagudu.
2787	Kanti futhi kakuzange kubhekwane nalawomafa ayishwa esawashiyelwa ngumlando wobandlululo.
2788	Kanti futhi neziguli kufanele siziphathele izipho ngale kwamahlaya.
2789	Kanti kukhona nezimpendulo zayo yonke imibuzo ukusiza abafundi bakwazi ukuzitholela ngokwaba lokho abakuqondisisayo.
2790	Kanti kukhona nokuna kwemvula ngendlela engalingani kuyo yonke iNingizimu Afrika.
2791	Kanti kusobala ukuthi lomsubathi angase abe sethubeni lokuwina futhi ngoba amawele adumo aseRussia u Elena no Olesya Nurgalieva awezi kulonyaka.
2792	Kanti kwaDlangezwa abakwaDube bazohlaselwa nguDingane bese leliya zwe elinika abakwaMkhwanazi.
2793	Kanti kwaphinda kwatholakala ukuthi abasebenzi bakhona yibona ababonakala sengathi bayikha ngamafosholo imali kumaholo abo uma beqhathaniswa nezinye izinkampani abancintisana nazo.
2794	Kanti kwawona amaZulu lawo aqanjwa kanjalo nje ngemuva kweqhawe elingumbumbi wawo elahlanganisa izizwe ngeminyakakhulu ye-16.
2795	Kanti lapho engasayukufa impela baze banqoba!
2796	Kanti liphika ngani ngokuqhatshwa kwakhe?
2797	Kanti nabaphathi bamasipala kuthiwa sebeke bambiza waze wasayiniswa nencwadi thizeni.
2798	Kanti ndoda lo kungabe kunguNkosilathi Mkhwananzi esasisapota sonke iBosso sise Nyuvesi yaseZimbabwe?
2799	Kanti ukuyohlinzwa umbono wokugcina.
2800	Kanti umcimbi wona uzoba senkundleni i-Ugu Sports and Leisure ngoMgqibelo amathikithi abiza u-R280 awonke wonke, R450 i-golden circle kanye no-R800 awe-VIP.
2801	Kanti umkhandlu weZululand ubungakaphawuli ngaloludaba lwamazi.
2802	Kanti umnyango wezempilo kulesifundazwe uthi uyazi ngezimfuno zomphakathi mayelana neclinic kuleyandawo.
2803	Kanti uSiwela ubekhuluma ngalesi sihloko: Indima edlalwa uVithamini A empilweni yomuntu”.
2804	Kanye nasemsebenzini wethu sonke, Ngibe nenhlanhla yokumbona ukuthi ugxila kangakanani ukufuneni ukubona lezozinto zifezeka.
2805	Kanye nomhlaba wethu owatshontshwa kuthina nguhulumeni wovbandlululo.”
2806	Kasicwilenini esifundweni sibone ukuthi indlela ezijwayekileyo zokuhlola abaporofethi.
2807	Kasikhangeleni njalo lokhu: UJohane ulobela abakholwayo abasezi gabeni ezehlukileyo ekukholweni kwabo.
2808	Kasikhangeleni omunye umbhalo wokucina ngobuqotho besiporofethi.
2809	“Kasikholwanga ukuthi bangaphuma kanjani, ngoba besikade sisecaleni labo futhi kwangaba bikho okukhombise ukuthi bazokhishwa.
2810	Kasikwenzi kahle lokhu uma silokwahlukanisana.
2811	Kasingabazi ukuthi ngemibandela yalokho okwenzekayo umuntu wayengeke akwemukele ngezizathu zikanembeza wakhe ukuthi ukhetho esivela kulo lwabe lungenzeleli futhi lukhululekile.
2812	Kasingeneni eBhayibhelini sibone esingakufunda!
2813	Kasingeneni eBhayibhelini sizwisise okunengi ngesono!
2814	Kasingeneni ekufundeni iBhayibheli sizwisise!
2815	Kasingeneni esifundweni sethu sibone ukuthi ibhayibheli lithini ngesiqiniselo sabaporofethi!
2816	Kasingeneni esifundweni sethu sifunde okunye ngalezi izinto okuvela kyNkulunkulu!
2817	Kasingeneni esifundweni sethu sizwisise!
2818	Kasingeneni esifundweni sibone okwenza kala kuKalebu kabanye abahamba bonke!
2819	Kasingeneni esifundweni sizwisis!
2820	Kasiqaleni isifundo sizwe okunye mngempendulo eqondileyo!
2821	Kasiyilo iqembu labagxeki elidala ubutha nokungqubuzana phakathi kwabantu baseNingizimu ne-Afrika.
2822	Kawungeke utshele umngane ukuthi enzeni.
2823	Kayikho imali umama ayidla.
2824	Kayisikho ukuthi kawusi sihluthuleleo sosindiso kuphela, kawuchasisi ukuthi isono siyini.
2825	Kayisokho na ukuhlola ukuthi sisendleleni eyiyo-ukuphila iqiniso (1 Johane 1:6)?
2826	Kayisuye na umakhelwane wakhe olahlekelwe yinto yakhe?
2827	Kazikho izinhlelo enginazo ngoba sesiyilungisile inkinga,” kusho unina wentombazane.
2828	Kelly “wayengazi ukuthi * -Aaliyah wayeneminyaka engu-15 ngesikhathi beshada.”
2829	Kepha ama-Amori aphumelela ukuhlala entabeni yaseHeresi, nase-Ajaloni, naseShahalabimi; kodwa isandla sendlu kaJosefa sahlula, aze asetshenziswa.
2830	Kepha laba baqamekela elabo igazi, babhacela okwabo ukuphila.
2831	Kepha mange wafa.
2832	Kepha nakwabanye, la ma-fibroids angadala izikhathi ezihlala isikhathi eside kunokujwayelekile; ukopha phakathi kwezikhathi; ukopha kakhulu ngesikhathi, kwesinye isikhathi ngezigaba zegazi.
2833	Kepha ngiyakuphemba umlilo ogangeni lwaseRaba, uqede izindlu zalo zamakhosi ngokumemeza ngosuku lokulwa, nangesiphepho ngosuku lwesivunguvungu.
2834	Kepha ngiyanincenga, bazalwane, ngegama leNkosi yethu uJesu Kristu ukuba nikhulume zwilinye nonke, kungabikho ukwahlukana phakathi kwenu, kodwa nipheleliswe emqondweni munye nasekuboneni kunye.
2835	“Kepha niyalihlambalaza ngokusho kwenu ukuthi: ‘Itafula leNkosi lingcolile lona, nesithelo salo, ukudla kwalo, sidelelekile.’
2836	Kepha nxa singakhuluma iqiniso, omunye komunye, kumele sikwemukele ukuthi isifundazwe sesihlehleleemuba kakhulu emikhakheni eminingi.
2837	Kepha okugqamayo wukuthi kuleli qembu kugcwele kakhulu amandiya.
2838	Kepha ukuma noma ukuhlala endaweni enhle umhlane wakho uqondile namahlombe akho emuva, kungasiza ukusekela amabele futhi kukunikeze nokuphakanyiswa okungokwemvelo.
2839	Kepha uNkulunkulu wathi kuye: Uno ayakhi indlu ngegama lami, ubulale abantu abaningi.
2840	Kepha uSathane wamkhohlisa unkosikazi kaAdam.
2841	Kepha uzokwazi ukubeka lesi sahluko ngemuva kwakho futhi ubheke phambili empilweni engaphambili.
2842	Kepha vele ebholeni ukungcofana nokuklolodelana yinto yakhona, kuhle zimnethe noMosimane.
2843	Kepha yisho wena kubo, uthi: Usho kanje uJehova Sebawoti, uthi: ‘Buyelani kimi,’ usho uJehova Sebawoti, ‘ngiyakubuyela kini,’ usho uJehova Sebawoti.
2844	Ke yena uHana wayethethela entliziyweni yakhe, kubebezela imilebe yomlomo wakhe yodwa, ilizwi lakhe lingavakali; uEli waba uyanxila.
2845	Khangela lapha, uma ufike eSA wazifihla ukuthi unguMthwakazi, kuba nzima ukuthi ubuye uziveze ukuthi uyisima kanjani.
2846	Khangela lokhu kancane: Uma ulombono lo okhulunywa kwabase Roma, ubungalalela eminye yemiyalo kaNkulunkulu ukuthi kukuvikele ekukhululekeni kwakho?
2847	Khathesi siyazi ukuthi uthini uPawule ngokunakekela “itempeli” lokungali bhidlizi.
2848	Khayelihle: ngiyitsandziswa kuts yintfo yesizulu futsi nje ngingumzulu, phindze vele ngikhule ngayo, ngaloko ilangatini yami.
2849	Khetha amaqoqo wonke ngaphakathi nangaphandle komvini, kusukela ezingxenyeni eziphezulu nezansi zomvini kanye nhlangothi zombili zomugqa.
2850	Khetha, ngokusho kwenkomba, izinkunzi ezinhlanu ezinhle kakhulu ezizosetshenziswa emhlambini.
2851	Khetha ugarlic osukhulile (isoallin engaphansi) lapho ukha amanzi, sebenzisa amanzi anciphisiwe (azilandeli izinto ezifana ne-zethusi) futhi ungasebenzisi usawoti nge-iodine, njengosawoti wethebula.
2852	Khona akuthathi langa lonke actually.
2853	Khona asikasithathi isinqumo sokuthi ubani ozodlala nongezudlala.
2854	Khona kuhle ukuthi abantu bemuli bahambelane, kube lobudlelwano obuhle.
2855	Khona kuyethusa ukuba womabili lawamaqhawe ahambe ngokulandelana- kepha abanye bakusho kugcwale umlomo ukuthi mhlawumpe ukuhamba kuka-‘Baby Jake’ lapha emhlabeni, elandela ezithendeni zentandokazi yakhe kube ingenxa yokuthi wabe ezifela ngokaMadiba.
2856	Khona manjalo, iMambazo kulindeleke ukuba itheleke kuleli namhlanje kusihlwa njengoba umbiko wokushona kukaShabalala uvele isemzungezweni wase-USA, lapho bekumele ibuye kuleli ngomhla ka-24 kuNdasa (March).
2857	Khonamanjalo ingenile imiholo yabasebenzi bale nhlangano ngemuva kobuhixihixi.
2858	Khonamanjalo, Isibaya sesijoyinwe ngumlingisi omusha uWendy Gumede.
2859	Khona manjalo, kulindeleke ukuba iMambazo itheleke kuleli namhla-nje ngoLwesine lapho amalungu ayo ezobe eseyogcinwa endaweni ekhethekile izinsuku eziwu-14.
2860	Khonamanjalo kwaMaphumulo ibe mibili nje vo imidlalo edlalile nalapho iMalandela ibhoklozane neBarcelona ngegoli elilodwa ngapha nangapha (1-1) kwazothi iReal Magic yashaya iPhefeni ngamahle amagoli amabili kwelilodwa (2-1).
2861	Khonamanjalo lenhlangano ithi ikhathazekile nangesibalo sabantu ababoshwayo baphinde badedelwe emacaleni aphathelene nokubulawa kosopolitiki kulesifundazwe.
2862	Khonamanjalo, okhulumela iSABC, uMmoni Seapolelo, uthe izinguquko kwiMetro FM nakwiRadio 2000 bazozimemezela ngokuhamba kwesikhathi.
2863	Khona manjalo u-Anele Ndawonde ongumhleli walo mcimbi ubongele bonke abebewungenele kwazise ubuqala ukwenzeka kanti uzokhula ngonyaka ozayo.
2864	Khonamanjalo ungqongqoshe wamaphoyisa, uBheki Cele, uthi ingalo yomthetho izoqina kakhulu kunakuqala kulabo abangafuni ukuthobela imithetho ebekiwe njengoba kuqhubeka ilockdown.
2865	Khonamanjalo usihlalo weIFP kulesisifundazwe uThami Ntuli uthi uMboweni kumele afake kakhulu imali ekuthuthukiseni osomabhizini abasezindaweni zasemakhaya.
2866	Khonamanjalo uxolisile * -Unathi Nkayi oyijaji kulolu hlelo emuva kokukhuluma amazwi angehlanga kahle kwabaningi kulolu hlelo ethi bakhathele njengesizwe samaXhosa ukumela izwe lakuleli.
2867	Khonamanjalo, uZikalala, usekhuthaze amalungu omphakathi ukuthi azinakekele ngokuthi adle kahle aphinde azivocavoce ukuqikelela ukuthi awasondelani nezifo.
2868	Khona manjalo ziqalile izinsuku ezingu-21 zokuhlala endlini ngokwesimemezelo sikaMengameli Cyril Ramaphosa sokunqanda ukubhebhetheka kwe-coronavirus.
2869	“Khona siyasamukela yize lokho kungeke kusazibuyisa izingane zikadadewethu.
2870	Khulumani nabantu ngokwezinga elizokwenza ukuthi baqonde ububi bokuqhubeka nokwenza izinto ngendlela ejwayelekile.
2871	Khulumisana ngokucacile nombungazi wakho mayelana nanoma yikuphi okulindele noma izidingo ezikhethekile ongase ube nazo.
2872	Khumbula iNkosi yamaNgelengele ayikaze imbelwe ithuna, kodwa iyathathwa isizwe samaNgelengele uma isikhotheme ayoyibeka emaNgelengeleni (emadwaleni, emaweni) asabekayo okungafinyeleleki kalula kuwo.
2873	Khumbula, kepha, ukuzala akusho ukuthi awukwazi ukuba nezingane, kuphela ukuthi ungadinga ukwelashwa noma usizo lokuthola ukukhulelwa.
2874	Khumbula lokhu.
2875	Khumbula nokuthi kuyenzeka uthande umuntu ongelona uhlobo oluthandayo futhi okuba nzima nokuphilelana naye.
2876	Khumbula Nzingo ukuthi ma bephendula kanjalo wena uyabe ubabuze ukuthi " linjani?"
2877	Khumbula ukuthi lokhu bekwenzeka kumdlali obethathwa njengenye yezinsika kuMakhosi kuhola uStuart Baxter abanqobe naye izicoco, noSteve Komphela, ngaphambi kokufika kukaMiddendorp.
2878	Khumbula ukuthi sithe sixoxa ngencwadi zikaJohane (ku 1 Johane 5:16-17) sikhulume ngokuthi singathandazela izono zabanye.
2879	Khumbula! ungaguquli umakhelwane wakho ohluphekile umenze isitha.
2880	Khuthaza isifiso saso ngokudla okuncane, ukugcoba ukudla futhi ukwengeze ama-molasses noma usawoti ukuze wenze kahle.
2881	Kimi lokhu kusho ukuthi ngizoba nonyaka wonke wokuzilungiselela kahle ama-Olympics kanjalo namaWorld Championships ango-2022.
2882	Kimina ukuhlulwa yiChiefs akwehli kahle ngoba njalo ngihlale ngifisa ukukhombisa uBobby ukuthi angilona ikhehla.
2883	“Kithina akulona iholide ngoba akupheli emiqondweni yethu ukuthi kusafanele siyovika izembe uma kubuya imidlalo,” kusho uMbatha othi usephila ngesikali ngoba akafuni ukuzithola esenkingeni.
2884	Kobe kukhulunywa ngezinto ezitholakale mhlaka- 15 Lwezi kuhanjiwe.
2885	Kodwa abaholi bamaJudu babanomona.
2886	Kodwa abantu abahlala khona banamandla futhi amadolobha aqinile.
2887	“Kodwa akulula ngoba kumele kube nemicikilisho yezingxoxo kodwa yena ukhona,” kusho uKomphela.
2888	Kodwa amaphara akhona antshontsha impahla, siyacela basidedele nathi sizosebenza ngoba siyalimala ngisho emakhaya asikwazi ukuthenga ukudla.
2889	Kodwa asizilandeli izindlela Zakhe.
2890	Kodwa awukwazi ukwenza amaphutha.
2891	Kodwa baba lokho okutshoyo bekuzasiza nxa kuyikuthi igcikwane kalika sabalali, manje bheka izinto kudala zonakala.
2892	Kodwa bacabanga ukuthi kwakungekho noyedwa owayengaba chazela lamaphupho.
2893	Kodwa banenhlanhla bona, abahlali basemjondolo ngaphansana nje kwekhilomitha eQuarry Road bajeziswa ngokucela izindlu ngokuthii basuselwe izindlu zabo zangasese.
2894	Kodwa baningi abangakunaki lokho.
2895	Kodwa bekungenjalo phambilini.
2896	Kodwa bheka, Naz’ izimvu-mbumbulu Zizungezwe ubumnyama Zilingis’ izimungulu Zigodl’ izimfihlo zezulu Zith’ uyosembulela nath’ uNkulunkulu Zinjalo ke, izimvu-mbumbulu Kodwa uph’ umelusi wazo Of’evuka nazo?
2897	Kodwa ekhaya saquba ngenye indlela, usisi wami omdala ohlala eGoli wakhulelwa ngo-2009 akatshelanga muntu kwaze kwafika isikhathi sokuthi athole umntwana kwaba ilapho esesazisa khona.
2898	Kodwa emva kokuzwa ukuthi ukuthi kunesethulo esiku-esesenziwe kuphela nje okumele kwenziwe ividiyosashintsha izinto kancane sengeza ngosofa, amalambu amabili nezinye izinto ezenza obukelayo angaboni umehluko phakathi kwevidiyo ne-
2899	Kodwa esikhundleni sokubukela isiqephu sakamuva seMidlalo yeziTrone, wayezothatha inja yakhe ukuhamba!
2900	Kodwa futhi kusengenzeka ukuthi kukhona ngempela asafuna ukukwenza ekhaya kubo.
2901	Kodwa futhi thina asisabi, silindele lokho nje okuyoshiwo yiPSL uma isimo sesibuyele kwesejwayelekile.
2902	Kodwa hhayi isintu uyasibhala mfo, sala usuluma owangaphansi uqophe incwadi ezosala ifundwa noma suthe wendela kwelamathongo.
2903	Kodwa ibuye ilambatha yangathola ngisho eyodwa indondo.
2904	Kodwa indoda engaphandle ayizange ibe namahloni yaqhubeka yacela, yaze lendoda iyavuka yamnika lokho ekufunayo.
2905	Kodwa iningi lezingosi zokukhangisa ezingakabonwa ngabadayisi be-Forex bonke bafuna ukukutshela "isu labo lokuhweba ngasese" elilula futhi elilula.
2906	Kodwa inkinga bekuyiyona lena.
2907	Kodwa iqembu labakhi bale moto lihlanganise abafundi abasemikhakheni yobunjiyela bamakhompyutha nabobukagesi kanye nabafundi base-Durban University of Technology okukhombisa ukuba mikhakhaminingi kweprojekthi.
2908	Kodwa iqiniso lithi imisakazo isempini yabalaleli.
2909	Kodwa iSan ayikho 'imfuyo yezinto eziphilayo': njengabanye abantu abaguquka ngezimo.
2910	Kodwa ithi nginitshele lokhu: akekho ongacabanga ukunika uMadiba isifundo.
2911	Kodwa kakayenelisi ukubona abaseRoma.
2912	Kodwa kangilalo ulwazi lokuthi kuqiniseke okungakanani lokhu.
2913	Kodwa-ke ekugcineni sizovela isixazululo ekulungiseni isimo sibengcono.
2914	Kodwa-ke i-human papillomavirus (HPV), okuyiyona evame kakhulu kunazo zonke izifo ezithathelwana ngocansi, iyimbangela yamacala amaningi umdlavuza wesibeletho.
2915	“Kodwa-ke ikhefu elinjena lihle libi ngoba abadlali uma kuzoba nalo mdlalo bavele behlise izinga bazonge ngoba befuna ukuba yingxenye yawo.
2916	Kodwa-ke, imingcele yezifo zezilwane ezindaweni ezihlukahlukene eBotswana, indawo lapho izilwane ezithengwa khona kufanele zikhethwe ngokucophelela.
2917	Kodwa ke ingcosana ikhona eyakhe EMzansi ngokusemthethweni, yibo laba esikhangelele ukuthi basimile njalo basikhulumele.
2918	Kodwa-ke kangizami ukubeka izaba, lo mdlalo uzofika siwulungele.
2919	Kodwa-ke, kuvame ukuthatha isikhathi ngaphambi kokuba ubuthi busebenze, ukuvumela isilwane esifalayo ukubaleka kubahlaseli bayo, ngezinye izikhathi phezu kwamabanga amaningi, okwenza ukulandelela abanekhono kubalulekile.
2920	Kodwa-ke, kwabanye besifazane, i-endometriosis ingadala ukukhubazeka okukhulu kokuya esikhathini, izinhlungu ngesikhathi sokulala, ukuzala noma ezinye izimpawu.
2921	Kodwa ke kwakunokuthula la eNanda uhulumeni wayengangeneli.
2922	Kodwa-ke, kwi-IVF njengasesibonelweni esingokwemvelo, akuwona wonke ama-umbungu afaka ukukhulelwa, yingakho imibungu engaphezulu iqandisiwe - ukuze kudluliselwe okulandelayo uma kuzanywa uma owokuqala ehluleka.
2923	Kodwa-ke, leso sithelo saziwa ukuthi silahlekelwe ukunambitheka kwaso okumnandi lapho kusenziwa emakotweni.
2924	Kodwa-ke lezi zinyunyana zithi abasebenzi abangazamukeli lezi zincomo.
2925	Kodwa-ke, lokhu kungenelwa, ”kusho uDkt Nicholas Clark, uchwepheshe wezokwelapha wokubeletha eMedfem Fertility Clinic eBryanston, eGauteng.
2926	Kodwa-ke ngijabula kakhulu ukuthi sengivuna izithelo zokusebenza ngokuzikhandla nokuthi ngikwazile ukwenza umama aziqhenye ngami.’
2927	Kodwa ke ngizakutshela ukuba mina ngimuhle ngoba angiziqakisi ngempucuko yezinye izizwe kodwa ngeyami yomdabu.
2928	“Kodwa-ke ngizobona ngoba ekugcineni kufanele nginqumile,” kusho uKapinga.
2929	Kodwa-ke, ngokuvamile, ukukhiqiza kumele kufaneleke ukuba ngokwemvelo uqobo, ngaphandle kokusebenzisa umquba wamakhemikhali noma izibulala-zinambuzane.
2930	Kodwa-ke phela ake sibheke umphumela walomcimbi ezingqondweni zethu lapho futhi sesiqhathanisa ngokubiza kwalomcimbi kwezombusazwe kanye nakwezomnotho, kanye nezihambeli ezizosibona kokuhle kanye nokubi ngathi.
2931	Kodwa-ke ufunda ukuthi i-Australia ithola isithakazelo esikhulu kubatshalizimali bamazwe omhlaba futhi imali yabo izoba namandla.
2932	Kodwa ke, uHiralal ukholwa ukuthi ziseningi izingxenye zomlando waseNingizimu Afrika ezidinga ukuhlaziywa ngokujulile amazwi ezobulili.
2933	Kodwa-ke, uhulumeni uthembise ukunxephezela amaciko ngesikhwama esibekelwe ukusiza ngezinhlekelele.
2934	Kodwa kudinga okungaphezulu kwemigomo emihle ukudala ukukhula, isimo esizinzileyo nokunethezeka.
2935	Kodwa kukhona izinto ngamasiko ezingashintshi.
2936	Kodwa kulamasonto adlule labafiki abaebehlala eAlbert Park sebehambile, ngokwehlukana futhi bayaqinisekisa ukuthi “iTheku liyisihogo”.
2937	Kodwa kunokuthi izinto zibe ngcono ngibona ziya ngokuba zimbi kakhulu.
2938	Kodwa kwacaca ukuthi kabezwani kahle.
2939	Kodwa kwathi uma iSilo uCetshwayo sesibuyiswa ekudingisweni uNtshingwayo wazimbandakanya neSilo uCetshwayo ngokugcwele.
2940	Kodwa kwathulisela emhlabeni.
2941	Kodwa lawa wona amaphuzu amathathu ngiwafuna ngqo.
2942	Kodwa le inkondlo ngithemba itsho konke.
2943	Kodwa lezi ziyizibalo ezizisemthethweni, kodwa ubani ngempela owaziyo ukuthi amavoti abemangaki, uma sekukhishelwe obala ukukhwabanisa?
2944	Kodwa manje nambekile ukuphatha iproject yeNdebe Yomhlaba uJuli-May Ellingson, watshela iSunday Tribune ukuhti ngenxa yokuhti uSutcliffe wasayina isivumelwano, abakhokhi bentela “bazojeza” ngenxa yokuhti iTheku liphule umgomo oqavile wokuhti kungakhiwa.
2945	Kodwa mina, mina nceku yakho, noSadoki umpristi, noBenaya indodana kaJehoyada, nenceku yakho uSolomoni, kasimemanga.
2946	Kodwa nathi sishodelwa abadlali abambalwa.
2947	Kodwa ngakusasa umsebenzi waqhubeka, "abasebenzi bafika namaphoyisa, namasosha ukuzobuza ukuthi ubani obemise umsebenzi."
2948	Kodwa ngaxhaswa iThala nohlelo okuthiwa yi-UKZN InQubate/ENSPIRE.
2949	Kodwa ngesikhathi sibheka zontathu lezi zinto asizitholanga.
2950	Kodwa ngibona nagni akwesaba kakhulu yikulahlekelwa yindawo yakhe njengomkhulu webutho.
2951	Kodwa nginenkinga ngeminyaka yakhe.
2952	Kodwa ngingakuveza ukuthi ayiyimbi neze.
2953	Kodwa ngingambuza ukuthi uyamazi yini umuntu okuthiwa ngu; James Duke uhle athi ye! akasabuzi ukuthi lumfo uvela kuphi.
2954	Kodwa ngivulelwe yimfundo yami.
2955	Kodwa ngiwubaba ngeke ngibukele ingane yami ishaywa.
2956	Kodwa ngoba wayengeyena futhi nezimakethe zaseNdiya sezivuleleke kubaxhasi bomhlaba-konke akuselona ihlazo.
2957	Kodwa ngokusho kwakho uyazisola futhi wenza konke ukukukhombisa ukuthi uzimisele ukwakha umshado wenu.
2958	Kodwa ngombono wami ngibona sengathi lento liyenza ngoba lisithi lesaba ukubalekelwa ngabafazi.
2959	Kodwa phinde ucabange ngokuthi uzibandakanya kanjani nezivakashi ku-inthanethi futhi unciphise izinto ezingase zizidinge ukubamba iqhaza.
2960	Kodwa sekuvele njengombulali obangela amacala angaphezu kuka-1000 okugula kwabantu kanye nokufa kuka-200, nabantwana abancane kakhulu, abantu abadala abangaphezu kweminyaka engama-70 kanye nabantu abangenalutho lokuzivikela njengamaqembu aphethwe kakhulu.
2961	Kodwa singakwenzza lokhu uma sizimisele ngempi, mjengesosha esithombeni.
2962	Kodwa singalahlekelwa lusindiso lwethu ngemisebenzi yethu emibi.) 1. Kayisikho na ukuthi imisebenzi yethu isinikeza ukusinda ngendlela efihlekileyo?
2963	“Kodwa sisazozwa ukuthi kuzo-kwenzakalani ngabo ngokuqhubeka kwesikhathi.
2964	Kodwa siyangimangaza ngoba senza ezibukwayo,” kulandisa uTruter.
2965	Kodwa siyazi kusuka esahlukweni sakuqala ukuthi uNkulunkulu wathi kusathane uJobe “wayengumuntu owayesesaba uNkulunkulu njalo ezonda okubi” Jobe 1:8.
2966	Kodwa sizithole sesidlala isikhathi eside iWydad isibuka” kusho uMosimane.
2967	Kodwa uAbram wayephatheke kabi ngoba uNkulnkulu wayengamniki indodana (indlalifa).
2968	Kodwa uAmla (127, amabhola angu130) node Kock (135, amabhola angu117) bavele benza kube lula, behlanganisa u239, ocishe waphula irekhordi laseNingizimu Afrika, kubantu abavulayo.
2969	Kodwa uJesu weza ukuzosindisa bonke abakholwa kuye.
2970	Kodwa ukudala ukuhlonishwa komthetho; izinhlelo zezinkantolo, ezamaphoyisa nezamajele zidinga ukulungiswa.
2971	Kodwa ukuqhamuka kukaRihanna nesitayela esike sangenisa kakhulu phambili kwabesifazane ebebethathwa njengabantu abangazazi izinto kumdonsele amanzi ngomsele.
2972	Kodwa ukuthi umuntu abuye ejikele inhlamba engaka emphakathini angazi.
2973	Kodwa ukuya laphayana kwaba mnandi kakhulu.
2974	Kodwa uma kwenzeka begcina bengene ejele, bafumana ukuphathwa ngendlela ehlukileyo, kube nanethemba lesigwebo esinqanyulwayo.
2975	Kodwa uma siza ku Jesu uyasihlambulula ezonweni zeethu.
2976	Kodwa uma ungezwa umama sesithi "leyana yindoda emadodeni" esitsho omunye wabadlali esebuke uBongani wakhe, hayi ucitshe iTV mfethu!
2977	Kodwa uma uNkulunkulu wethu ebezimisele ukuthi enze lokhu sisesebabi, cabanga ukuthi uzasi phath anjani sesifana loJesu!
2978	Kodwa umqashi wayinika indibilishi.
2979	Kodwa umuntu omnyama yi jiniyasi ngiyakutshela!
2980	“Kodwa ungumdlali omuhle enkundleni nangaphandle kwayo, noma siziqeqesha kuningi asilethela khona.
2981	Kodwa uNkulunkulu uqinisa umcabango somphakathi ohlelekileyo.
2982	Kodwa uNkulunkulu wamkhombisa uPetro embonweni asikho iszwe esingahlanzekile.
2983	Kodwa uqhuebka uthi lobundlovukayiphikiswa akuthusi.
2984	Kodwa uthi asenze okuhle ezitheni sethu.
2985	Kodwa wayebambisene nozakwabo abamele amaqembu ehlukene ngaphansi kwesakhiwo esabizwa ngokuthi yi Executive Board.
2986	Kodwa zikhona izinto zokugcoba ezidalelwe ukunakekela amankwahla.
2987	Koklonyeliswe iqembu ebeligqoke kahle kunawo wonke, nelitshengise uqgozu ngaphezu kwamanye.
2988	Kokubili ukuhlukunyezwa kokuzalwa futhi okutholwe yisibeletho kuyimbangela enkulu yokungazali, ukulahleka kokukhulelwa okuvamile futhi kungadala ubunzima ekutholeni ukukhulelwa kuze kube sekupheleni.
2989	Ko “makalabha” ngisebenzisa ubumba oluthile ukuqhathanisa amandla nobuthakathaka,’ kusho yena.
2990	Komunye yemicimbi yamaThombeni ike yengayelwa yizulu eliphezulu iSilo, uKing Goodwill Zwelithini Zulu, iSilo sakucacisa bha ukubaluleka kwesizwe samaThombeni embusweni wakwaZulu.
2991	Konakele ngendlela eyenza kubelukhuni ukukhomba ukuthi ubuthakathaka baqala kusiphi isigaba.
2992	Konke enikuzuzile nezikweletu ezenziwe senishadile kungokwenu ngokuhlanganyela.
2993	“Konke kulele ekutheni mina ngiwubona kanjani lo msebenzi enginikwa wona.
2994	“Konke kuqala ejimini, indlela esenza ngayo izinto yiyona eyenza sidlale ngale ndlela.
2995	“Konke kuqala umdlali esemncane ukuze akhule esenolwazi lokuthi ubhekana kanjani nezimo ezahlukene.
2996	Konke kuzocaca uma kuphela isonto.”
2997	Konke lokho kuncike ekutheni umphakathi usivikele, akufanele kube khona ukucekelwa phansi kwempahla, umphakathi awusithathe njengesawo isikole,”kusho uMshengu.
2998	Konke lokho kwashabalala njengamazolo ebona ilanga ngemuva kokuba uMnu Owen Ndlovu wanikela eNkantolo eNkulu yaseGoli, walumisa lonke lolo hlelo, ekhala ngokuthi iSABC imdlela amandla akhe ngoba indaba yokuvotelwa kwengoma yonyaka, kwabe kuwumbono wakhe.
2999	Konke lokho kwenzeke emuva kwa AB de Villiers, oshaye u63 kumabhola angu83, ezama konke ukuvusa izwe lakhe.
3000	Konke lokhu akusenzeki manje njengoba isimo sesishintshile,” kuchaza uMadlala.
3001	Konke lokhu bekuyizinongo kodwa size saphela isiwombe sokuqala iChiefs iwuphethe ngazo zonke izindlela umdlalo.
3002	Konke lokhu bekwenza abathandi bombhoxo bazibuze imibuzo eminingi.
3003	‘Konke lokhu kumele kubhekisiswe kabanzi ukuze kubonakale ukuthi siziphatha kanjani ezokunakekelwa kwempilo yomlomo.
3004	Konke lokhu kuseBhayibhelini.
3005	Konke lokhu kutholwe Amajub’enhlanhla aphume phambili.
3006	Konke lokhu kwenziwa ngokubambisana nethimba lethu lezincitha buchopho ezingabahlali basemjondolo.
3007	Konke lokhu ngakwenza ngenkathi ngiphikelele umkhankaso wokuba kuvulwe amaqembu ayevaliwe nokuba kukhululwe iziboshwa zombusazwe, okwakukhona phakathi kwazo noMnu Nelson Mandela, engangilokhu ngibhalelana naye.
3008	Konke lokhu, singakubiza ngo-“mbuso”.
3009	Konke okunye kuyathengiswa endaweni.
3010	Konke okuzuzile kulo mshado nezikweletu ozenzile ngesikhathi ningakashadi kohlala kungokwakho.
3011	“Konke okwenzeke kithina ngabe kubi kumbe kuhle ngesikhathi sidlala kwiConfederation Cup, kunento okuyitshale kubadlali nakimina uqobo.
3012	Konke ukunyakaza kwepip kule mali, ungenza noma ulahlekelwe i-$ 10.
3013	“Koze kube nini iziwula zithanda ubuwula, nezideleli zijabula ukudelela, neziwula zizonda ukwazi, na?
3014	Kshuthi base behamba labomama.
3015	Ku-2011, abacwaningi bashicilele okutholakele kwe-MRI okubonisa ukuthi ubuchopho abuhlukanisi phakathi kobuhlungu bokwenqatshwa komphakathi kanye nobuhlungu bokulimala ngokomzimba, yize le miphumela nezindlela sekubuzwe.
3016	Kubadlali abazakhele igama kwi-PSL, abajoyinwe uMashamaite kwi-Baberwa kukhona uKhethokwakhe Masuku oke wadlala kwi-Orlando Pirates, uLucky Khune noMthokozisi Yende abadlale kuChiefs, uBheki Nzunga noLinda Shiba abadlalile kwiChippa United nakweZimnyama.
3017	Kubalandeli bethu sicela baseseke, abadlali nethimba labaqeqeshi liyakudinga lokho.
3018	Kubalingisi abasha abazojoyina umdlalo kuvela uTiisetso Thoka, ozolingisa indawo kaMickey.
3019	Kubaluleke kakhulu ukuqaphela ukuthi izidingo zokushisa nezemvelo zomhlwanyelo kanye nombhede wakhe zihlukile.
3020	Kubalulekile futhi ukubheka lapho esidlala khona, ukuze sibone ukuthi ingalaphi ekuzoba lula ukuphonsa ngakhona.
3021	Kubalulekile futhi ukuthi kube nomthamo owanele wokuwoma eduze kwendawo yokukhiqiza.
3022	Kubalulekile kimina, umqeqeshi kanye nophethe iqembu ukuthi kudluliswe lowo myalezo kubadlali kanye nokubagcina benake umsebenzi.”
3023	Kubalulekile njalo ukuthi sikhombise uhulumeni ukuthi kulilungelo lethu kweyethu indawo ukuthi abantwana bethu bakhulume ulimi lwethu, njalo bathole izndawo emakolishini asezigabeni zethu.
3024	Kubalulekile ukuba nomuntu olibonayo iphutha lakhe nofunayo ukulungisa ngoba umshado owabantu ababili.
3025	Kubalulekile ukucacisa ukuthi uhlelo lukahulumeni lokuhlelwa kabusha kwemboni yamatekisi lusendleleni kanti noNgqongqoshe Radebe ukubekile ukutthi izincomo zokugcina zizokwenziwa ngaphambi kokuphela kuka-August 2004.
3026	Kubalulekile ukuhlola ukuthi isiguli sowesilisa sinezinkinga zama-hormone.
3027	Kubalulekile ukuthi abesifazane babone ukuthi ubudala bungathinta amandla abo okukhulelwa nokukhulelwa okunempilo.
3028	Kubalulekile ukuthi azi ukuthi wafika kanjani emhlabeni nokwazi ukuthi wamthola usemncane ngakho awufuni naye athole umntwana ngendlela yena afika ngayo.
3029	Kubalulekile ukuthi njengomuntu okholelwa kubantu besifazane ngibe yisibonelo salokhu.
3030	Kubalulekile ukuthi sikucacise lokhu ngoba kuzosiza obengekho emhlanganweni alazi iqiniso.
3031	“Kubalulekile ukuthi sikucacise lokhu ngoba njengohulumeni sisanda kumemezela ukuthi bonke abahlolwayo bazohlolwa kuma-lab kahulumeni ne-NICD,” kusho uMkhize.
3032	“Kubalu-lekile ukuthi singabe-sifazane sicathulisane, sithuthu-kisane ukuze kwakheke isizwe esiqotho.
3033	"Kubalulekile ukuthi siqale kahle.
3034	Kubalulekile ukuthi uma sekuthathwe isinqumo sikasofa silahlane kuqale kuhlelwe kahle, kutholwe nokwelulekwa ngokomthetho ukuthi lokho kuzokwenziwa kanjani.
3035	Kubalulekile ukuthola amaphesenti angama-80 esigabeni isifundo ngasinye.
3036	Kubalulekile ukwazi ukuthi ubunini (ownership) bemoto abushintshi ngaphandle kokuthi ikhokhwe igcwale imali yesikweletu semoto (settlement amount).
3037	Kubalulekile ukwenza ukukhetha okulungile lapho uthatha isinqumo sokuthi uzothola muphi umtholampilo wokuzala ukuze uqinisekise amathuba amahle kakhulu empumelelo.
3038	Kubandakanya ukuvula imithambo ye-epididymis nokukhipha uketshezi noma ucezu lwezicubu eziwumzimba ukukhipha isidoda bukhoma ngenaliti enhle, kunokuba kumane kugeleze amanzi njengoba kwenziwa ngePESA.
3039	Kubantu abebethamele lomkhando bekukhona izazi zezemfundo, abameli, abathengi nosomabhizinisi.
3040	“Kubanzima kakhulu uma umthengi ezokubuza ukuthi i-Brut neRosè injani uma ungakaze uyiphuze, kuhle kakhulu lokhu okwenziwe i-Lanson Champagne ukusimema,” kusonga uLekhooane.
3041	“Kuba yinkinga ngisho enkantolo ngoba isikhathi esiningi kudingeka isitifiketi somshado ukuqinisekisa ukuthi abantu bashadile.
3042	Kube nemiklomelo kulabo abaqala ngesikhathi kusungulwa ikhasi likaFacebook.
3043	Kube nokugxeka i-England nezinga lokushaya kwabo, bekungeke kushiwo namhlanje ekuseni ngesikhathi u-Philander no-Morris bethatha ama-wicket amabili umuntu emunya ngokuphosa ngezinga eliphezulu.
3044	Kube sekuboshwa amadoda ayisikhombisa aneminyaka ephakathi kuka-23 no- 60 ngecala lokubamba inkunzi.
3045	Kube sekudedelwa amavukane agadle zephuka njengoba bese kusondela isikhathi sokuthi kudlale izinkakha kulo mculo.
3046	“Kube wubusuku obukhulu kumina futhi ngijabulele konke obekwenzeka kulo mcimbi, ngabona nokunye okukhulu ebengikulindele.
3047	Kube wumzukuzuku intatheli imncenga ukuba aphumele obala ngezinkulumo ezisabalele ngesimo sempilo yabo selokhu bahlala ngokwehlukana eminyakeni embalwa eyedlule.
3048	Kube yigoli likaThembinkosi Lorch eliqhathe iBafana nezimbangi zayo ezindala iNigeria.
3049	Kubikwa ukuthi bese bevele behlala ngokwehlukana ngesikhathi uMnu Xulu eficwa wukufa, njengoba noNkz Mgwaba ebesebuyele esibongweni sakubo.
3050	Kubikwa ukuthi ezinye izingane sezihlale isikhathi esingaphezu kweminyaka emithathu zikuleli ba-ndla.
3051	Kubikwa ukuthi imiphakathi eminye ikhala ngokuthi izophendukelwa ngamadlozi njengoba bese kuze kwanqunywa ngisho izinsuku okuzogingqwa ngazo izinkomo ukugcina imisebenzi yabangasekho emhlabeni.
3052	Kubikwa ukuthi leliphoyisa elingu-Constable ekamu yamaphoyisa yaseMatsheni libhekene necala lokubulala uThemba Hlongwane (33), esigamekweni esenzeka emaphethelweni enyanga kaNcwaba kulonyaka.
3053	Kubikwa ukuthi lona wesifazane wabe esekhokha i-R1000 kanye nomakhala ekhukhwini bakhe ababili, ngenhloso yokukhokhela lamadoda.
3054	Kubikwa ukuthi uDJ Tira uhoxiswe wumsindo owenzeke ngemuva kokumiswa kohlelo lwe-Top 10 yoKhozi FM ngomzuzu wokugcina ngoNcibijane.
3055	Kubikwe nenkinga yabafundi abebesebenzisa izidakamizwa, abanye bezidayisa udede esikoleni.
3056	Kubikwe ukuthi usezobuyela kumaBrazilians eyoqeqesha enkululisa yawo.
3057	“Kubi ukusetshenziswa kwezidakamizwa, yikho sikhuza.
3058	Kubo kubalwa umufi uRoger Sikhakhane, Dan Malisela, Eric Tinkler,Joel Masutha, Clinton Larsen, Duran Francis njengoba sekunguMapeza.
3059	Kubo kukhona owesifazane oneminyaka ewu-59, abafana ababili oneminyaka emihlanu, nomunye oneminyaka emithathu.
3060	Kubonakala kwanga umkhiqizo wathoma kwaphela phakathi kweminyaka yabo-1970s, yathoma emndenini wakwa-Basson, abawutjala e-Die Slot ese-Perdeberg ngokuthi kutjalwe enye yeemvino yokuthoma ngabo-1972.
3061	Kubonakala kwehlika abesifazane abahlanu, kanye nabesilisa abayisithupha, bese kusondela abasebenzi begalaji ukuyobasiza ezimotweni.
3062	Kubonakala sengathi iFIFA isilwne esidla nomayini phambi kwaso.
3063	Kubonakala sengathi imfihlo ilele kuwo lamaphunga ukudoba izibankwa.
3064	Kubonakala sengathi iminyaka yokuhlukunyezwa kwakhe nejele nokuxoshwa kwakunzima kuWinnie futhi wabonakala njengesosha.
3065	Kubonakala sengathi kunezimo ezingavamile lapho owesilisa ezohola khona umndeni.
3066	KUBONAKALA sengathi kusazothatha isikhahi ngaphambi kokuthi abantu bakhohlwe yisigameko sokusha kwamaFord Kuga.
3067	Kubongwe kakhulu amalungu amaphoyisa aseFolweni kubalwa kubo u Captain B. Muthwa, Constable NP Madlala, Cst TH Ndlovu, SAC NA Hlengwa, S/D typist S Duma.
3068	KUBOSHWE amadoda amabili ngemuva kwesehlakalo sokuzama ukubamba inkunzi edolobheni laseMnambithi ngoMsombuluko.
3069	KuBOSSO ke uyadlala yini.
3070	“Kubuhlungu ngoba sekuyithemba lethu leli, amanzi asinawo.
3071	“Kubuhlungu ngoba ubandlululo lwaluvele lungazange lumhlinzekele umuntu omnyama ngemfundo esezingeni elifanele.
3072	KUBUKEKA esezophathwa yikhanda elimnandi u-Ernst Middendorp ongumqeqeshi weKai-zer Chiefs emuva kokuba edalule ukuthi imidlalo yeligi izokhuza ibuya sebeluleme ngokwanele cishe bonke abadlali bakhe abanokuthinteka.
3073	Kubukeka sengathi kuyogcina ngabo oNgizwe Mchunu noBeekay Mchunu ukuthi balekelele umaskandi ngokunqamula unyaka.
3074	Kubukeka sengathi lokhu akwehlanga kahle ku-Ulderink ogcine ekhethe ukwesula.
3075	KUBUKEKA sengathi ngisho ukuqubuka kobhubhane iCoronavirus, ngeke kuvimbe isibabuli seBafana Bafana uPercy “Lion of Juda”Tau ukuthi singene ohleni lwabadlali abambalwa baseNingizimu Afrika, asebewine isicoco seligi phesheya kwezilwandle.
3076	Kubuye kukhonjiswe uma umlingani wesifazane engaba neminyaka eyi-35 noma ngaphansi ngemuva kokuba lo mbhangqwana ubezama ukukhulelwa unyaka owodwa.
3077	Kubuywe kwahlehliswa iNdebe yoMhlaba yamantombazane ka-Under 20 obekumele ibe sePanama ngoJulayi.
3078	Kuchaza ukuthi ngaphambi kokushesha kokwenyuka kwamanani akukho obekungalungile ngokuqavile ngendlela ukudla komhlaba obekukhiqizwa futhi kusabalaliswa ngayo futhi kuthengiswa.
3079	Kudala sasitheza duze lothango manje khathesi du konke.
3080	Kudala siyindlu emnyama sikhala ngokungahlinzekwa ngosizo olufanele ezibhedlela nasemitholampilo.
3081	KUDELA owaziyo ukuthi i-Orlando Pirates izama ukukhohlisa bani njengoba ingakhathali ukushaya ngoshuni owodwa wokuzihlangula njengelinye lamaqembu asembangweni we-Absa Premiership.
3082	Kudinga ukukhanya kwelanga okwanele ukuvuthwa okuhle nokuthuthukiswa kombala.
3083	Kudingeka bonyana ukuthelelelwa kwenziwe khudlwana emhlobeni lo njengomba uhlulwa khulu sisomiso ngesikhathi sokuvuthwa.
3084	Kudingeka imigqa yamapompo kanye nokunisela emanzini okuhlinzekela amadlelo.
3085	Kudingeka isimo sokuba wonke umuntu enze ukuba igugu lekhethelo litholakale kusosonke isizwe, ukuze izizukulwane zethu zizozuza kulokho.
3086	Kudingeka uphawoda wakhona uwenze sasitaxu bese uwugcoba ekhanda.
3087	Kudingeke siziyele mathupha sahlangana egaraji nowesifazane osikhombise lapho eyibone khona.
3088	Kudingeke ukuthi kubizwe amaphoyisa aqapha udlame emphakathini njengoba abantu kade sebevuke umbhejazane.
3089	KuFacebook udume nangekhasi alibiza ngeQuestionista lapho ekhuthaza abantu ukuthi bazihluphe ngolwazi.
3090	Kufana lokuthola imali yokubheja?
3091	“Kufana nale micimbi namazwe okuthiwa abesifazane bahanjiswa amadoda, angikaze ngikwenze lokho.
3092	‘Kufana nokuthi kunomuntu owangibulala,’ kusho lo mfundi.
3093	Kufana nokuthi kuqolwa abantu ngegama lakhe ekubeni kwaziwa ukuthi ngeke aze abe khona.
3094	Kufanele bageze emfafazweni, lapho ithawula, izembatho nezicathulo ezihlanzekile bebekelwe khona ngale komfafazo.
3095	Kufanele bamethembe bamthobele ngoba ubahola ngoMoya wakhe Oyingcwele.
3096	Kufanele baqinisekise ukuthi amabhizinisi abo ahlanzekile, bahlanze izindawo zokusebenzela.
3097	Kufanele futhi ushintshwe nezinye imisindo.
3098	Kufanele-ke sonke silivume icala lemiphumela esayifumana.
3099	‘Kufanele kube yithina esiletha ushintsho esilufisayo sazi ukuthi uma siniba abantu bakithi indawo yokuhlala, akusona isakhiwo kuphela kubona kepha yindawo yokunakekela abantwa nabazali babo.
3100	Kufanele ngikwenze kucace namhlanje, ukuthi nxa sikhuluma ngokuphikisana nobuholi be-ANC, siyobe singakhulumi nje siphikisana nombutho wabalandeli be-ANC uqobo.
3101	Kufanele ngilindele ukuthola ifomu lentela evela ku-Airbnb?
3102	Kufanele ngime nini ukuqokelwa okokuqala?
3103	Kufanele sakhele kulo kugcine sekuvela iFamily Tree eyodwa.
3104	‘Kufanele sibeke izindlela zokusiza abafundi bakwazi ukungena kalula eNyuvesi uma bephuma ezikoleni, khona bezozimisela.
3105	Kufanele sikhonze futhi silandele inkosi uJesu, izindlela zakhe ziholela oxolweni futhi zihambisana no Nkulunkulu.
3106	‘Kufanele sikhumbule ukuthi noma sekunezihlobo zethu esezihambile, kodwa singaphila ngokuzithemba noma ngabe uphila noma awuphili nalo,’ kusho uBatembu.
3107	Kufanele sikupheze konke lokho silalelisise inhlabamkhosi engiyishayayo yobunye.
3108	Kufanele silandele indlela kaJesu manje.
3109	‘Kufanele siqonde ngeso lesiko ngokusebenzisa izilimi zethu ngezinselelo zodlame olusigabhile kanti ngifisa le Khomishini ihole lowo mkhankaso.’
3110	Kufanele sisukume ke singomama ngokufundisa izingane zethu indlela ekuyiyona yokuphila.
3111	Kufanele uhlelo lwakho lucacise ukuthi uzomelana kanjani nezilingo.
3112	Kufanele ukuthi kwakuduma i-maths kwaMercedes ngesikhathi bakha iveni iX-Class baze beyiqamba leli gama nje.
3113	KUFANELE ukuthi ukumiswa kwemidlalo ye-Absa Premiership ngenxa yeCoronavirus kumenza aphefumule kangconywana uGeorge “Mido” Maluleka ngoba seluhlehlile usuku abezobhekana ngalo nolaka lwabalandeli beKaizer Chiefs.
3114	Kufanele ukwazi ukubona lokhu.
3115	Kufanele uqaphele zonke izingozi ezihlobene nokuhweba emkhakheni.
3116	Kufikile lokho, linjani izwe namhlanje?
3117	KUFUNWA uSenamile Nongoboza (13) waKwaDabeka onyamalele ngenyanga edlule.
3118	KUGQABUKA igoda phakathi komphathi wezinhlelo emsakazweni Ukhozi FM, uZandile Tembe nalo msakazo njengoba esekhonjwa enkampanini ekhiqiza iziphuzo ezinikeza umfutho iRed Bull.
3119	Kugqugquzelwe osomabhizinisi ukuthi basebenzise nezinkampani zikahulumeni okubalwa iDube Trade Port, Moses Kotane Institute ukuthola amathuba ebhizinisi nawokufunda.
3120	“Kuhambelana nekhilikithi yakhe, uyinhlobo yomuntu ophakamisa isandla uma izinto zinzima.
3121	“Kuhambelana nokuthi udlala kuphi,” uDe Villiers ekhuluma ngemiphumela emkhulu.
3122	KUHLELWE umqhudelwano webhola wokuhlonipha umculi uBob Marley ozoba sezinkundleni zemidlalo iDelese Park eMgungundlovu ngomhlaka 6 Februawari 2016 kusuka ngo 9 ekuseni kuze kube ntambama.
3123	Kuhle mfethu ukuthi uzame impilo kodwa ma ungasibonisa ukuthi umele siphi isigaba singajabula okwamagama ungabe ulitshabi province loba Mthwakazi province na ngoba ulimi lwakho ngathi lulezigwenxa ezinengi kakhulu.
3124	Kuhle ukubona omunye umdlali phambili omdala ephambili no-Marizanne (Kapp) obedlala kahle.
3125	Kuhle ukubona ukungesabi kubadlali abancane, ukuphuma phezulu futhi ukuba nabo ngasekugcineni ukuthi basinqobise, isifundo esikhulu leso kubona futhi sizokwamukela lokho noma inini.
3126	Kuhle ukugeza kabili kodwa futhi kuhle nokunuka kahle uma usugezile.
3127	“Kuhle ukushaya no-Lizelle (Lee), ngicabanga ukuthi noma ubani emhlabeni angathanda ukushaya naye.
3128	Kuhle ukuthi ukuthi umcwaningi athulele abahloli bakhe nomeluleki isithombe ngokuba ethule imidlalo ngamafuphi.
3129	“Kuhluka ngezinkundla kodwa eHeadingley imiphumela iphezulu kuleminyaka edlulile.
3130	Kuhluke kancane kunokuba umdlalo ojwayelekile, kodwa ngineme, kuzoba umzuzo engiziqhenyayo ngawo kumsebenzi wami."
3131	Kuhlwanyela ngokuvamile kuvangela ukukhipha izisu, izinyanga zokubeletha kanye nezinkukhu ezifakwe emanzini, kanti izinhlanzi ziyobe zingenasifo uma nje zihlushwa isifo.
3132	Kujabule izihlwele ngenkathi kucula abesonto leZion, amaShembe, amaRasta, iqembu lomculo wokholo, umdanso waseNdiya, kanye nomculo nomdanso odidiyelwe abafundi be-African Music and Dance eNyuvesi.
3133	Kujwayelekile kangakanani ukthi umuntu afele omunye?
3134	Kujwayelekile kwamukelekile ukuthi ezokwakha zikwazi ukwethula izinselelo ezinhlobonhlobo zasemadolobheni ezivela ngokuhlupheka kanye nokuswela izinziza kanye nezindawo zokuhlala eziphephile.
3135	Kujwayelekile ngalesi sikhathi ukuthi abantu bafune ukupheka okwehlukile, kungabi yizidlo ezijwayelekile.
3136	Kukangaki uthi uhleli ebhasini loba e Classroom uzwe u Jack engasakhuzeki?
3137	Kuke kwaba nemibuzo ngokupelwa kwesibongo sikaMnu Mzolo ema-phaketheni abephethe leyo miphumela, obekubhalwe ukuthi “Mzoko” esikhundleni sikaMzolo.
3138	Kuke kwavela ukuthi ligqabu-kile ifindo lomshado phakathi kwakhe neChippa ngeledlule kodwa akwangenzeka.
3139	Ku-Kennedy Road kuze kuzwakale ngoba ingane isishonile ukuthi abantu bakhona bahlala endaweni engafaniswa negoqo lezingulube.
3140	Kukhalwa ngokuthi aseqhuma phezulu amanani okudla nezinye izidingo zempilo eZimbabwe kulandela ukuphumelela kweqembu elibusayo okhethweni lwamalungu ePhalamende obelungasekupheleni kwenyanga edlule.
3141	Kukhangeleka ngathi iMamelodi Sundowns neOrlando Pirates zezona zakuvala isizini ziphezulu – kodwa Amakhosi anokulwela indawo yesithathu ukuze adlale imidlalo yeCaf kunyaka ozayo.
3142	Kukho konke, basebenzele phezu komcabango wokuthi kukhona obekwenziwa ngobubha nokungaqashwa, ngoba nje bekukhulunywa ngalezizinkinga ngasosonke isikhathi.
3143	Kukholakala ukuthi babefuywe eceleni komfula iYangzi, lapho kutholakala khona amatshe wepherishi asukela ngonyaka ka-6 000 BC.
3144	Kukhona abalandeli abagcina bengasalubhadi kwezinye izindawo uma begqoke izikibha zeqhawe elingafunwa kuleyo ndawo,” kusho uGadla.
3145	“Kukhona abangitshela emehlweni ukuthi ngeke banqene nokungisasazela ngezinja uma bengangibona ngifika namadoda abo.
3146	Kukhona abantu abajatshuliswa wukungazwani kwabantu, okuyinto engeke ibayise phambili,” kusho uTNS.
3147	Kukhona abantu abaningi abathengisa kakhulu ngempumelelo kuma-akhawunti we-demo abahluleka kabi kuma-akhawunti abukhoma.
3148	Kukhona ama-phoyisa namasosha.
3149	Kukhona futhi nembobo yokufaka i-USB udlale umculo noma nge-AUX.
3150	Kukhona imisebenzi eminingi esekelwe amanzi e-Sun City Resort.
3151	Kukhona indida ngegama layo; lesi simila siyipelargonium kodwa ukwaziwa “ngegeranium” kunamathele iminyaka.
3152	Kukhona isigaba sasemaNdebeleni esileNduna engumfazi ngenxa yokuthi uyise kazalanga ndodana.
3153	Kukhona izinto ezimbalwa eziyinhloko zokwenza umsebenzi wakho wokuhweba forex uphelelwe kangcono kunabo abavele nje bagxume.
3154	Kukhona konke ukugula wagcina esindiswa nguyisemkhulu okwakuthiwa uyiqaba, uwumhedeni.
3155	Kukhona lapho umqeqeshi weSundowns aveza ukuthi u-Andile Jali (osesithombeni) limfanele ijezi leBafana, nangempela ubiziwe.
3156	Kukhona na akutshoyo uJeremiya?
3157	Kukhona nabanye abantu bakwa-Jiyane (Jiyana) abangama-Ndebele kodwa uma sibuka sengathi abahlobene nalaba, ukufana nje kwegama.
3158	Kukhona na ukuhlola okuphezu kwakho konke ukuphumayo?
3159	Kukhona neBMW Connected eyenza ufunde izindaba futhi nohambo uluhlele kahle ngoba kuvela nesimo sezulu.
3160	Kukhona nenye futhi eyenziwa ngu Jacques Smit ekuthiwa yona i- Cape Ruby port style Roobernet.
3161	Kukhona nePlease Step In ekhuluma ngokuziphatha nezindlela abantu abangangenelela ngazo uma kukhona ilungu lomndeni elingaziphethe kahle.
3162	Kukhona nevenge elikhulu ebhange, Ithala, esalisungulela ukunikeza abampofu ukunababonke intuba yokufinyelela ekuhlinzekweni ngezimali, eliya kwabakhetheweyo kuhulumeni.
3163	Kukhona nezinye izinsiza kusebenza zokwelapha ezibandakanya ukwelashwa kokuzala ngezinhlelo ezikhethiwe, ngokuya ngemikhawulo ethile.
3164	Kukhona nezitishi ezisawolintshi esiteringini nakwi armrest phakathi nendawo.
3165	Kukhona njalo umuntu ongaphandle lapho ofuna ukuthenga imali yakho, futhi abathengisi benza cishe masinyane.
3166	Kukhona nokaputeni wabo uNdumiso Mabena oyingozi enkulu futhi onesiphiwo sokwenza amagoli.
3167	Kukhona okungasekela okwenziwa “ngowetalenta elinye”?
3168	Kukhona okusivezelayo ukuthi ngubani ngenxa yokuthi akasho ukuthi ungubani?
3169	Kukhona ongafisa ukukwenza uma “imithetho ingamiswa” okwesikhathi esincane?
3170	Kukhona oNtokozo Mbambo, Nqubeko Mbatha, oZaza Mokhethi, Putuma noKhaya Mthethwa.
3171	Kukhona othe, indlu wakwaSibiya indlu yaseKhohlwa kwaGumede.
3172	Kukhona phela nokwesaba ukukhombisa isimo esigqamisa imizwa kwamanye amaphoyisa.
3173	Kukhona ukwamukela, indawo yokuhlala, amakamelo ezinkomfa eziningana nezindawo zamabhodi, ezingabamba izihambeli ezingu-160.
3174	Kukhuthazeka bani okuthola kulesisifundo lapho okubi kusenzakala empilweni yakho, lapho kulokuguquka okwenzakalayo?
3175	“Kukodwa engizokutshela abesifazane ngalolu suku, wukuthi konke kuyenzeka noma ungaba kusiphi isimo.
3176	Kulaba baqeqeshi kukhona uGavin Hunt weBidvest Wits, oseyiwine kane, noGordon Igesund naye oyiwine kane namaqembu ahlukene.
3177	Kulabo abayiziphula mthetho uMengameli wezwe uCyril Ramaphosa uveze ukuthi amasosha namaphoyisa bazoqikelela ukuthi okumele kuvalwe kungasebenzi, ngempela kuyavalwa.
3178	Kulabo asebebekwe amacala, njengomakoti nomkhwenyane baseNseleni ngaseMpangeni, esabika ngabo ngeledlule beshaqwa ngabezokuphepha bephakathi nomcimbi wabo, sibheke ngabomvu ukuthi amacala abo azoqhubeka yini, bashushiswe.
3179	Kula ma-imeyili, sizokunika ulwazi ngohlobo lwebhrawuza ye-Inthanethi esetshenzisiwe ekungeneni ku-akhawunti yakho, isikhathi okungenwe ngaso ku-akhawunti yakho, nendawo lapho sikholelwa ukuthi kungenwe kuyo.
3180	Kula masonto adlule kunomuntu wesilisa obulale izingane ezine eWyebank, ezintathu kungezakhe eyesine ibizalwa ngunkosikazi wakhe, ngenxa yokuthi unkosikazi bese efuna isehlukaniso.
3181	“Kula mathuba kangingabazi ukuthi akhona esizowabeka enethini,” kusho uMasuku.
3182	Kulandela iWestern Cape enabantu abangaphezulu kuka-700 abathelelekile, bese kuba yiKwaZulu-Natal enabangaphezulu kuka-500.
3183	Kulandele imibuzo, eminingi yayo ibigxile enqubweni yokubhalisa nokuxhaswa kwalabo abafisa ukuqhuba izifundo zabo kanye nesivumelwano sokusebenzisana phakathi kwe-UKZN ne-University of Botswana.
3184	Kulaphoke kwadingeka ukuba bamthathe abakwaMutwa bazomhlalisa nabo.
3185	Kulaphoke okusuka izinto zonakalekhona, umama agcine esenqa uthango esefuna ngaphandle ngoba engayazi IGwanda.
3186	Kule 40 - 60% kungaba ingxube yokugxila i.e.1.2 kuya ku-1.6 kg kuya ku-1.6 kuya ku-2.4 kg ngembuzi ngayinye ngosuku.
3187	Kule albhamu kunengoma ethi “Ubugunqugunqu” enezinhlamvu ezithi “UTshatha ube- noMgodi (uKhuzani “iNdlamlenze” Mpungose) usemise okwempisi manje, umise okuka- into engeke isalungiseka”.
3188	Kule albhamu ngisebenze nabaculi asebezakhele igama kuleli okukhona kubo uCassper, Kwesta noKid X. Bakhona nabanye bakamaskandi engisebenze nabo kule albhamu okukhona kubo Umzukulu neNkosi YamaGcokama,” kusho uBig Zulu.
3189	Kule athikhili, nganquma ukugxila kuMAfrika njengoba ngidingida ukuthi ukuqonda kwethu lo mqondo kunomthelela endleleni esicabanga ngayo ngokuba ngaMa-Afrika,' kusho uMaposa.
3190	Kule-camp yezinsuku ezintathu yokufundisa ngokuziphatha okube nemidlalo abadlali abahlomule kuyo ngezitifiketi nemigexo yegolide ngokwenza kahle kwabo.
3191	Kule indawo kutsho ukuthi lapho kukhulunywa ngokuqunywa kwakusitsho ukubulawa kwakhe.
3192	Kule iviki uJohane ukhangela uhlupho olungazwisisekiyo.
3193	Kuleli bhizinisi uNkk Thabethe uhlanganyele neMvuzo Engineering.
3194	Kuleliphepha besebesebenzisa izinto eziningi ezifana nokudweba, ukusebenzisa ukudla, ukukhombisa izifiso zabo nabakulangazelelayo ngocwaningo lwabo.
3195	Kule lisonto abaku- Top 3 uSneziey Msomi, uMicayla Oelofse noLuyolo Yiba baqhudelane bodwa bacula izingoma abazicula kwi Theatre Week okuyiculo abalithanda bona baphinde ngamunye bacula awabo.
3196	Kuleli sonto ikomidi elihlela imidlalo eba njalo emuva kweminyaka emine, livumelene ngokuthi ama-Olympic abezoba eTokyo, ahlehliselwe uJulayi 23 kuya ku-Agasti 8 ka-2021.
3197	Kuleli thimba elixubile kubalwa kulo abacwaningi abakhulu abayisikhombisa beziKole ezinhlanu, emaKolishi womathathu eNyuvesi.
3198	Kule mali u-R1.8 million wakhokhelwa ‘ikhasimende’ kuthiwa owemikhankaso yokhetho.
3199	Kule midlalo idlale ngokulingana kanye yase ishaywa kweminye emihlanu.
3200	Kuleminyaka edlule ziningi izindaba zokuthi uMandela wabanjwa kanjani.
3201	Kule minyaka eyishumi edlule, isidingo sezinsizakalo zokuvotela imvini senyukile phakathi kuka-10% no-15% ngonyaka.
3202	Kule ndaba, uZikhala nomzala wakhe uBhontshisi bafuna ukutshala ummbila nobhontshisi khona bezongenela Umbukiso Wabalimi.
3203	Kulengozi kushayisane i-truck kanye nemoto encane.
3204	Kule nkulumo uNyazi luthi ama-Nazaretha mawavikele amagugu aseBuhleni ngoba yonke indawo lapho kugcinwe khona amagugu esizwe, iyavikelwa.
3205	Kule nyanga sizobungaza abesifazane ngokuba nezindaba ezibathinta ngqo ezibathuthukisayo, ezibakhayo, ezibafundisayo, ezibahlomisayo nezibagqugquzelayo.
3206	Kulenye ingoma esasiyihlabela sisemqotshwana, ethi, 'Ngangingangedwa, sasisobabili.
3207	Kulesi sehlakalo kwaphinde kwashona owesifazane kanye nengane yakhe ababevakashile.
3208	Kulesi sibonelo, uma ufuna ukudayisa i-Micro lot (ama-1'000 amayunithi) ungafaka izingxenye ze-10 ku-100: 1 ukulinganisela.
3209	Kulesi sigaba somgwaqo, uzodlula ama-2 x amasango amathathu ngamunye.
3210	Kulesi sigameko izigilamkhuba zigcine ngokuthatha ubucwebe bale ntokazi nesikhwama sayo ebisiphethe.
3211	Kulesi sigameko kuboshwe umsolwa oyedwa, okuvele ukuthi uyisisebenzi sakhona eposini.
3212	Kulesi sikole isiZulu sifundwa njengoLimi lokuQala lokweNgeza kanti sifundwa ngabafundi abakhuluma isiZulu njengoLimi lwaseKhaya kanye nalabo abakhuluma isiNgisi njengoLimi lwaseKhaya.
3213	Kulesi sikole kufundwa iCoding, iRobotics, i-Information Technology, i-Emotional Intellige-nce, iComputer Applications Technology, i-Entrepreneurship, i-Innovating, iCritical Thinking nezinye izifundo.
3214	Kulesi sithangami bekufanele kukhulume oNgqongqoshe bezeMfundo eNingizimu Afrika u-Angie Motshekga noDkt Blade Nzimande okudalwe yisimo sokungenelela kweNational Command Council ngezinto ezithile.
3215	Kulesi sizwe samaThombeni bebengakulibalanga ukusebenzisa uDuma njengesibongo sabo.
3216	Kulesitatimende i-Afro ithe isikhathele ukuhlala ibukele kuqanjwa amanga ngegama layo.
3217	Kulesitatimende iKaizer Chiefs ithe ikhulumile noMandla Masango kodwa izophinde ikhiphe esinye isitatimende ngokuhamba kwesikhathi.
3218	Kule sizini iLions ishaywe kabili kuphela ekhaya ngakho-ke bekuvele kulindelekile ukuthi izibekisele indawo kowamanqamu.
3219	Kuleso simo, udokotela wakho angaphakamisa ukusebenzisa onikelayo ngeqanda, noma enye indlela yokwakha umndeni efana nokwamukelwa.
3220	Kulevidiyo sichaza isizathu, nokuthi siyilungisa kanjani lento.
3221	Kuleyo minyaka eminigini emva kukaRuthe, uNkulunkulu wakhetha omunye wabesifazane ukuba amkonze.
3222	Kulezi ezingamaM Sport Perfomance uyakwazi ukufaka i-Adaptive M suspension eshintsha indlela ehamba ngayo ukuze ibambelele futhi ikwazi nokuba ntofontofo.
3223	Kulezivakashi ezizakhele ukudla, iziqhingi ezikhangayo endaweni yakho yokuhlala eduze kweSun City zinezikhwama zabo zekhishi kanye ne-barbeque futhi kukhona isitolo esitholakalayo ngempahla ejwayelekile.
3224	Kulezizigilamkhuba ngithi " Sizonithola nijeziswe ngendlela eyohlala iyisibonelo esethusa noma ngubani ocabanga lenkohlakalo.
3225	Kulezi zikhathi ezingenhla sikhuluma ngenduku esuke iphakathi emgudwini womlingani, asikhulumi ngesikhathi enisichitha nisabukana, nithintana lapha nalaphaya.
3226	Kulezi zimboni, imboni enkulu kakhulu yinkampani engakahleleki yokulima imbuzi.
3227	Kulezi zinsuku igama elithi Lockdown akushiwo nje kuphela umdlalo wami kodwa sibhekene nesimo esasingasicabangi ezweni.
3228	Kulezo ezokukhula ekukholweni, kumele singasoli abanye.
3229	Kulihlazo ukuthi umuntu acine engasahambelani lezihlobo zakhe ngenxa yakho.
3230	Kulimale abane kushayisana iveni nezimoto ezincane ezimbili.
3231	Kulindeleke aqale ukuzihlanganisa nale kilabhu namuhla ngoMsombuluko.
3232	Kulindeleke ukuthi izivakashi zingenise uR4.7 billion.
3233	Kulindeleke ukuthi kubuye u-Itumeleng Khune koweNedbank kodwa umbuzo omkhulu uthi uzobuya yini uDaniel Akpeyi koweBucs kulandela iphutha alenze beshaywa iMaritzburg ngempelasonto.
3234	Kulindeleke ukuthi lona agijime noMsawenkosi Mtolo okunguyena azokwenza naye i-K2 kulo mqhudelwano obhekwe ngabomvu.
3235	“Kuliqiniso ukuthi kunamaciko ahamba aze ayohlomula ngezindo-ndo ngaphandle, amanye aze ahlo-mule ngeGrammy Award kodwa ekhaya engakaze athole lutho.
3236	Kulokhu akaqalanga kahle njengoba kuhamba phambili uHelalia Johannes waseNamibia ngemuva kwemilenze emihlanu.
3237	Kulokhu impela uSfiso ubelokhu eziqhululela izingoma ze-house ezipholile kanjalo noDJ abebamemile ukuthi benze ama-mix.
3238	Kulokhu, iValencia ngokwahlukaniswa komhlaba okukhulu okhiqizwe futhi kuthunyelwe kwamanye amazwe, okubandakanya ngaphezu kwenani lemikhiqizo yokukhiqiza amawolintshi enkaba - okuphindwe kabili kolunye uhlobo lukhiqiziwe.
3239	“Kulokhu kokuthi ngaphawula ngokunganaki ngaMaZulu akuyona indlela yami engenza ngayo izinto.
3240	Kuloku siyafunda ukuthi uNkulunkulu kufanele ajezise labo abangamlaleli.
3241	Kulo kwenze ngale into yokucina ngenyamazana efileyo.
3242	“Kulolu daba sibona ukuthi babona ukuthi bayihlabe esikhonkosini kanti bashaye phansi kwashunq’ uthuli, siyaya enkantolo sizobaphendula, simi ngomumo,” esho.
3243	Kulolu hambo sizofuna ukufakwa kombungu kanye nokuhamba kwenhliziyo kwengane.
3244	Kulolu hlelo sibeka kakhulu i-Ovulation nakho konke okufanele ukwazi mayelana nesikhathi sakho esivuthayo senyanga.
3245	Kulolu hlelo uShauwn Mkhize obeshade noMnuz Sbu Mpisane, uveze ukuthi usebuyele esibongweni sakubo.
3246	Kulo mbuthano obuhanjelwe ngabantu abalinganiselwa ema-350, unxuse intsha yonkana ngaphandle kobuqembu ngokusukumela ikusasa layo ngokubambisana ekubhekeni okudingwa yisizwe kuqala kulesi sikhathi samanje.
3247	Kulo mbuthano wababhali bamazwe ngamazwe, uBusisiwe uzobe ebhunga nenhloko yeKZN Film Commission uJackie Motsepe nomdidiyeli wamafilimu okubalwa kuwo iMandela: Long Walk To Freedom, Yesterday neSarafina * -Anant Singh okunguye ozobe engusihlalo.
3248	Kulo mcimbi ubezomemezela izindaba zokushiya kwakhe emculweni nokuthi i-albhamu yakhe yesi-36 iqukethe ini.
3249	Kulo mcimbi uthe uzobe enikela ngesikhathi sakhe ngenhloso yokubonga abantu baseThekwini ngokumeseka kuyo yonke le minyaka.
3250	Kulo mcimbi wamahlaya kuzobe kuboshelwe uSimphiwe Shembe,uChurch Boy, uS’yanda Maphumulo, uKhanyisa Bunu, uNonto R noSihle Mthetho kanti umcimbi uzoqala ngo-7:30 kanti amasango azovulwa ngo-6 ntambama.
3251	Kulo mdlalo iChiefs ilinyalelwe nguKearyn Baccus odlala esiswini noYagan Sasmanwent odlala emuva.
3252	Kulo mdlalo uMrs Madlala ubejola noKhehla abemteketisa ngoKing K (Thobani Nzuza).
3253	“Kulo mdlalo weMaritzburg siye ngaphandle kukaDube noLorch kodwa sakwazi ukumelana nawo.
3254	Kulomhlangano kufanele kushintshwe izinkolelo ezingezinhle mayelana nokubulala abantu abamhlophe,” kusho uMalunga.
3255	Kulo mhlangano umthombo weSolezwe uthe ubekhuluma ngezinto ezithinta izimo zokusebenza kwabasebenzi nezinye kodwa indaba yesikhulu esimisiwe uSbongi Ngcobo akazange ayithinte.
3256	Kulo mkhankaso bahlangene ne-South African Council of Churches and Intellimali.
3257	Kulo msakazo uMo Flava wayenza uhlelo lwantambama, alushiya kwadingeka ayongena kuleli obelwenziwa uFresh.
3258	Kulo mshado wesintu obuwenzelwa kwaNgcobo, bekukhona amaNazaretha, umphakathi, umndeni kamakoti nabangani bakhe bonke abebebukeka bejabulile.
3259	Kulomunye engisanda kumkhuza ubesefuna ukugada ifensi ethi uref usephuzile ukuqala umdlalo, kodwa hatshi bafowethi i-atmosifiye leyi esiletha lapha egroundini inhle kakhulu.
3260	Kulomunye umfowethu owayelungiselela ukuthatha omunye usisi, esitsha ephola ngaye.
3261	“Kulonyaka abantu bakithi abathengisa ubuhlalu nezinye izinto zezandla banikwe ithuba lokukhangisa izinto zabo, lokho kusijabulise kakhulu.”
3262	Kulonyaka bangu 568 abangenele lomncintiswano wakulonyaka nokukhombisa ukuthi isasasa ngawo liyaqhubeka nokwanda.
3263	Kulonyaka iComrades Marathon izobe igijinywa okwesi 19 kanti umjaho uzoqala phambi kwase City Hall ePietermaritzburg uphelele eKingsmead Stadium ngomhlaka 29 May.
3264	Kulula ukubhekana nendawo eyodwa lapho abafundi behlangana khona, kunokuya ezikoleni ngasinye.
3265	Kulungile ikusondela kuNkulunkulu khathesi?
3266	Kumakholwa umthetho kayisiwo ongumganga wokujeziselwa izono zethu.
3267	Kumakhomanisi, abezinyunyana nezinye izinhlangano zemiphakathi kungemukeleka ukweboleka kulezi ezinye izinhlangano, kodwa hhayi iWorld Bank ne-IMF.
3268	Kumaligi amakhulu emhlabeni iligi efana neMDC iyona okubuya ngayo abadlali abakade belimele.
3269	Kumanje basezinhlelweni zokuba nabo bageze njengoba begcine sebezibambela bona uninalume, okungafanele njengoba bengabesifazane.
3270	Kumanje eNingizimu Afrika kumiswe yonke into ngenxa yokuhlasela kwalolu bhubhane oseludlule nabantu abangaphezulu kuka-25, kanti okuthiwa bahaqwe yilo banga-phezulu kuka-2000.
3271	Kumanje kulenga ingidi emahhovisi alo masingcwabisane, kusetshenzelwa emgwaqweni.
3272	Kumanje la mathaneli usewafaka ezindaweni ezahlukene, kuya ngokuthi athengwe kuphi.
3273	Kumanje ngifundisa abadayisi ukuthi bafunde ukonga noma ngabe imali encane kanjani abayitholayo.
3274	“Kumanje omakhelwane abasafuni nokusondela kithi, asazi ukuthi abazusisola yini ngokuthi sizobathelela.
3275	Kumanje sisadidekile ukuthi ngubani obengabulala umfowethu ngesihluku esinje kanye nokuthi ubenzeni engaka,” kusho uZondi.
3276	Kumanje uKantize wenza ucwaningo olugxile ekuhloleni ukungcola emanzini, phecelezi i-electrochemical detection of water pollutants.
3277	Kumanje umatasa ulungiselela eminye imisebenzi yaphesheya njengoba ezoya e-India, Portugal, France.
3278	Kumanje unenhlangano i'Palesa Ya Setshaba’ ehlose ukweluleka abantu abanezinkinga ezahlukene.
3279	Kumanje u-Singh uyiPhini likaMengameli we-South African Hindu Maha Sabha, inhlangano emele amasiko amaHindu aseNingizimu Africa.
3280	Kumanje, uSuleman uwusihlalo we-South African National Medicines Pricing Committee (lapho eqokwe khona wugqongqoshe).
3281	Kumanje wenza iMaster’s kwiDiplomacy and International Relations ngaphansi kweFleton-Hall University yaseMelika.
3282	Kumanje yonke into imisiwe eNingizimu Afrika kanti nabasubathi abaziqeqeshi ngoba abavunyelwe.
3283	Kumaqanda asindayo mayelana ne-65% yalawa nawo azokhiqizwa ngokuphendula i-ICSI (intra cytoplasmic sperm injir).
3284	Kumashuminyaka amibili edlule, sekube nezindlela ezahlukene ngaphakathi esikolweni kusifundo kanye nokubaluleka kwemilando yabesifazane kanye neyobulili.
3285	Kumasikandi akekho umculi osephumelele njengami, ngiwakhile umuzi kababa, nginezimoto, nginezigidi zemali, ngizishayile izingoma ezingamanoni, ngakhoke kasisekho isidingo somona,” kusho uMthandeni.
3286	Kumayelana lemali, lamatalenta kumbe lesikhathi?
3287	Kumbe bakhona abelungu abapha abantwana amabizo esintu?
3288	Kumbe silenhloni, asinanzeleleni ukuthi lezonhloni yizo ezasenza sagqilazwa ngabetshabi ilanga ligwaze umhlaba.
3289	Kumbe ungabaphephukisa masinyane njenge ntuthu-kungakhanya engathi kuyikho okumele kwenzakale?
3290	Kumele akhathazeke ukuthi bameqile?
3291	Kumele bafundiswe ngama doda abo kumbe o anti.
3292	Kumele iBhayibheli lichitshiyelwe ngesahluko sabase”Corona”
3293	‘Kumele ifundwe yinoma ubani oneminyaka eyi-10 kuya kweyi-100’
3294	Kumele ihlulele ekhaya iMaritzburg United engayazi induku ekhaya uma kunguLwesihlanu ebusuku kusukela ngo-2017.
3295	Kumele indodana kaRizaphi ife ngalo umthetho na?
3296	Kumele iye kwi-service ngemuva kokuhamba u-15 000km.
3297	Kumele iye kwisevisi ngemuva kokuhamba u-15 000 km noma kanye ngonyaka.
3298	Kumele izimiso ziyekelwe ngenxa yokudinga ukuthula?
3299	KUMELE kungami ukuthandaza nokufunda ngalesi sikhathi esinzima umhlaba obhekene naso.
3300	Kumele kuqikelelwe kakhulu ukuthi akukhushulwa ngale kwamazinga afanele futhi akwehliswa phansi kakhulu amazinga nawo afanele.
3301	“Kumele kuthi uma kunezinto obikelwa ngazo ezenzeka enkampanini ukwazi ukubeka imibono wenze nezincomo.
3302	“Kumele kwandiswe isikhathi sokufundisa ngehora elilodwa kodwa ngeke sivume kuphoqeleke othisha ukuba bafundise ngezimpelasonto,” kusho uMnu Thompson.
3303	Kumele labo bantu babe abasolwa bokuqala uma wehlelwa okuthile.
3304	Kumele ngilokhu ngikhipha ingoma ngayodwana ngoba abantu abasathengi njengakuqala.
3305	Kumele sibhekane, siqiniseke ukuthi sonke siyaphepha ngesikhathi sisebenza emayini sinaka ngokwengeziwe.
3306	Kumele sikhangelise imicabango yethu “ezintweni eziphezulu,” kulokuthi sijabulise njani “okusemhlabeni.”
3307	Kumele sikhethe ukuthi yikuphi okubalulekileyo kuNkulunkulu.
3308	Kumele sikhumbuzane futhi ngezinto okumele sihambele kude nazo ukuze siphephe emigwaqweni,” kusho uTira.
3309	Kumele sikwamukele ukuthi ngesinye isikhathi isifo siyindlela yokuthathwa komphefumulo.
3310	Kumele simlandele ngokukholwa.
3311	Kumele sisizane ekoneni ngamabomo lekoni kungasi mabomo, kodwa labo aba delelayo kumele baqunywe?
3312	‘Kumele sixoxe izindaba zethu,’ usho kanje.
3313	Kumele ukuthi wayeqakathekile ngenxa kaIsaya 14:12 umbiza “njengenkanyezi yekuseni, indodana yokusa.”
3314	Kumele umlande lumuntu uthi “ngiyaxolisa ngikhulme izinto ezingalunganga ngawe?”
3315	Kumele ungayifaki isikhathi eside.
3316	Kumele uqoke umuntu ozokwengamela uhlelo lokwabiwa kwamafa akho alandele imiyalelo yakho kusukela ekuqaleni kuze kube semaphethelweni.
3317	Kumele uyicabangisise ngoba uma usuvumile, kuzoba nzima ukuphinde uthi cha kothandiweyo wakho.
3318	Kumelwe futhi kwenziwe ilungiselelo lokunciphisa ukulumbana neoksijini kwamagilebhisi ngesikhathi sokuthutha, ukunciphisa ukulimaza nokuqinisekisa izindinganiso zokuphepha nezokuhlanzeka.
3319	KUMENYWA abantu abasha nomphakathi wonkana ukuba ube yingxenye yomncintiswano wemidlalo eyahlukene ezosingathwa enkundleni yezemidlalo yasePlessislaer TVET College ngoMgqibelo kusukela ngehora lesishiyagalombili (8am).
3320	KUME yonke into erenki eSteadville Market, eMnambithi, ngesikhathi inkakha eyaba ngeyokuqala eNingizimu Afrika ukunqoba ibhande leWorld Boxing Council (WBC) yenze umqhudelwano wezamankomane.
3321	Kumhlobo wakade wamaderibe owabalwa kokuthoma ku-Italian literature of 1590 begodu njenganje sele utjalwa e-US, Argentina kanye ne-Australia kuthi eSewula Afrika umkhiqizo ubemncani.
3322	Kumina, kwaba into enhle ukuthi ngibe inxenye yomhlonyana; ngafunda izinto ngesiko lami.
3323	Kumiswe ezemidlalo emhlabeni uVan Niekerk esebuyele ekugijimeni emuva kwamasizini amabili engekho elulama emuva kokulimala edolweni ngo-2017.
3324	Kumnandi ukuba phakathi kwabantu beSundowns ngoba bohlukile kwabanye abantu.
3325	"Kumnandi ukudlala nabadlali abasha, hlezi kuyiphupho lami ukuphindisela engakufunda.
3326	Kumnyama emehlweni akhe.
3327	Kumqoka kuyo ukuletha ukuthula e-Afrika.
3328	Kunabaculi abashaya ingoma engathi shu kodwa abadlalwa uMgqibelo noMgqibelo, bese umculi onengoma ethandwa ngapha nangapha, bashaya engathi abamuzwa.
3329	Kunabakhiqizi eClocolan esifundeni saseFleyistata (itshaliwe enye isendle), enyakatho Gauteng, eBaviaanskloof (eMpumalanga Koloni) kanjalo eStellenbosch nasePiketberg eNtshonalanga Koloni.
3330	“Kunabantu abahlala ngabo-dwana okuzoba nzima kubona ukungaxhumani nabanye.
3331	Kunalokho abantu bakhetha ukuthola izeluleko kubangani abangenalo ulwazi olufanele.
3332	Kunamadela ambalwa abhalisiwe eNingizimu Afrika kanti uma uzalanisa ukuthengisa inyama, kufanele usebenzise amadela ukuqinisekisa ukuthi "umkhuba omuhle" nokulandelela - ukwazi ukuthi umkhiqizo uvela kuphi.
3333	Kunama NGO,s ngezansi onke ayazimukela izivakashi (ngokunjayelekile ngokuhleleka).
3334	Kunamaqhinga okuhlukumeza nokubamba amaqembu aphikisayo isamuku.
3335	Kunconyelwe futhi ukuthi ungasebenzisi izithambisi ngesikhathi sokuya ocansini ngoba lokhu kungalimaza isidoda.
3336	Kunedlanzana labantu ba-congress, likhombisa lobobunzila asebethathe isinqumo ukungangeni ekubongeleni i-Israel bathi cha noma yebo esixazululweni.
3337	Kunele kungavela ukuthi ithanda abantu bobulili obufanayo nobayo kube sengathi ibulele umuntu.
3338	Kunemcimbi okungamele intombazane ize ikhule ingenzelwanga yona ekhaya.
3339	Kunemijaho embalwa engizokuba yingxenye yayo ngaphambi kokuba kusongwe lo nyaka.
3340	Kunemithombo emibili yama-gametes asetshenziswa kakhulu, lawo anikelwe yizihlobo noma abangane, noma nalawo avela kwimithombo engaziwa.
3341	Kunengadi yamaveji lapho sithola khona ukudla.
3342	Kunenkinobho yokwehlisa uphinde unyuse izihlalo ukuze wandise isikhala.
3343	Kunenkulumo nokho yokuthi ama- azovunyelwa ukuthengisa, kodwa inkinga azohlangana nayo wukuthi azoyithola kuphi impahla uma efuna ukwandisa lokho akuthengisayo.
3344	Kunenqwaba yabesifazane eyondla amadoda angasebenzi, kodwa abanconywa muntu.
3345	Kuneqembu elisanda kunqoba iligi lapho libe nemidlalo ewu-12 eliyinqobe ngo 1-0.
3346	Kunesimo sakwangqingesthe esadalwa yisinqumo sikahulumeni we-ANC ukuvala izikhungo zokuqeqesha othisha.
3347	“Kunesinye futhi isikhungo esizinze eShowe esibizwa ngokuthi iVuma Youth Development Academy, esiqeqesha intsha ngamakhono ahlukahlukene.
3348	Kunesipiliyoni esiningi lapha kuleliqembu lomdlalo wezinsuku ezine, futhi uma kukhulunywa ngokuziqeqesha okudlulile, ngakho kuzoba amasonto ambalwa amahle.”
3349	“Kunesivumelwano esizosayinwa phakathi kwebhange iThala nenhlangano yabadayisi basemgwaqweni iHawkers Association.
3350	Kunethuba elikhulu lokuthi abafundi abasebasha e-UKZN bangene ebhizinisini lapho okuvimbayo ekuqalweni kwalo kumbalwa ngokweminyaka yobudala, amakhono namazinga emfundo.
3351	Kunezici ezimbili okumele ziqaphele kulolu nani.
3352	Kunezindawo zezizwe zamakhosi ezingekude nalendawo lapho sekudayiselwana nabatshali zimali abavela kwamanye amazwe.
3353	Kune zingane ezisuka emindenini eswelayo.
3354	Kunezinhlobo ezimbili zokuphuza umoya, kusho uRoss.
3355	Kunezinhlobo eziyishumi eziseningizimu ye-Afrika ezitholakala emfundeni, emifuleni nasehlathini ezivela eMpumalanga Kapa kuya eziqhingini zaseZimbabwe.
3356	Kunezinhlobonhlobo ezihlukahlukene zezinkolelo phakathi ngisho nangaphakathi kwamaqembu ahlukene e-San, kodwa kunezinto eziningi ezifanayo.
3357	Kunezinhlobonhlobo ezihlukahlukene zezinkolelo phakathi ngisho nangaphakathi kwamaqembu ahlukene e-San, kodwa kunezinto eziningi ezifanayo, ngisho phakathi kwezindawo ezihlukanisiwe kakhulu.
3358	Kunezinkinga zofuzo ezingaphezu kwe-20 ezingaphezu kwe-1 ezithathwa njenge-musical dystrophy, futhi ENingizimu Afrika, zithinta abantu be-1: abantu be-200 XNUMX.
3359	Kunezinqubo ezimbalwa zokuhweba ezisebenzisa ukuhamba okuhamba phambili okuhamba phambili, esizobe simboza kwisigaba sethu sokuhweba izinhlelo.
3360	Kunezinsolo eziqinile zokuthi uMroza wazidonsela ulaka lotokoloshe ngokuthi akhulume ngolimu lwabo loburiri noburara bavele bamklinya.
3361	Kunezinsolo zokuthi abakwa-Gama bazalana kanye nabakwa-Langa, abakwa-Khanyile; abakwa-Shabangu; abakwa-Mbhele kanye nezinye izibongo.
3362	Kunezinsolo zokuthi le nto bayenze ngoba bebona umdlalo wabo neVUT ungasindi kakhulu, ngakho ukungawudlali bekungeke kulilimaze kakhulu iqembu lidlala neliqhamuka esigabeni esiphansi kakhulu, iSAB League.
3363	"Kunezinto eziningi ezimqoka ukunebhola njengamanje,"kusho uVan der Sar kwishaneli yethivi yeqembu lakhe.
3364	Kunezinye izinsolo eziningi ngendlela obekuxhashazwa ngayo imali kule nkampani yakwaSAA.
3365	Kungabanjani uma umfazi emele ukuhlungulwa kumbe ukuhluzwa kwazo zonke lezi zontathu:ikakhulu abantu ababethembakele kuNkulunkulu?
3366	Kungaba yikuthi uThixo aJuda senqotshwe yisithixo saseBhabhiloni?
3367	Kungaba yini enzakalayo ngalesi isikhathi?
3368	Kungabayini enza uNkulunkulu wangena esinzweni esingazwisisekiyo labantu abasebemhlamukele?
3369	Kungaba yini esiyifundayo ngaye esingenisweni?
3370	Kungaba yini okungaveli kusiporofethi?
3371	Kungaba yini okusemkhumbulweni ka Petro uma ebona u Judasi lama Sotsha?
3372	Kungabe isikhathi sokuvuthwa sezithalo ezitsha zembewu ye-cultivar siyaphambana naleso esikhona njengamanje nasosonke isilimo.
3373	Kungabeke sikhuluma ngani uma sikhuluma ngodumo lukaNkulunkulu.
3374	• Kungabe uhlala eNanda futhi unalo ikhono othanda ukulibonisa izwe?
3375	Kungabe uMbeki usahamba lapho okuhambe abadala na?
3376	Kungabe yini ebingedlula emcabangweni wakho uma ube ungulo umama?
3377	Kungabonakala ngokungazelelwe njengezingane futhi abesifazane abakhulelwe bakuphi lapho ubheka khona.
3378	Kungabuye kubonise ukungafani kwesimo somphakathi kanye nemfundo.
3379	KUNGAKAPHOLI maseko kudlule emhlabeni umsunguli weLadysmith Black Mambazo, uJoseph Shabalala obengcwatshwa ngeledlule eMnambithi, sekuvele izindaba zokuthi kuzoba nomhlangano womndeni wokuqondisa izindaba zeqembu.
3380	Kungakho zonke izindlela zokwelapha inzalo - kufaka phakathi ukusizakala - ziqale ngokubonisana okokuqala nodokotela wakho onguchwepheshe wenzalo.
3381	Kungakuhle ukuba udaba lwami lulalelwe ngusihlalo ozimele futhi ongeke akhokhelwe wumnyanyo ukuze ezokhipha isinqumo esingacheme namuntu,” kusho uMnu Nxele.
3382	Kungakuhle ukuthi nabasakazi bangadlali ngabaphathi bezinhlelo kodwa bawazi ukuthi amandla abo akuphi.
3383	Kungaleso sikhathi kuvele khona ithuba lokuya ephalamende, isifunda saphakamisa negama lami ukuba ngibe yingxenye yabazoya khona.
3384	Kungaleso sizathu ngethula umculo womaskandi njengenye yezinqolobane ezigcina amasiko esiZulu, ngisebenzisa i-general inductive approach.
3385	Kungamanga ukuthi ebandleni kusuka ubaba kuhlale indodana kodwa umholi uyagcotshwa akazalwa.
3386	Kungani abantu abaningi namanje besashona ngaphandle kwe-Will?
3387	Kungani esithi “uzaveza izono zakhe kuphela”?
3388	Kungani ibhayibheli lisitshela ukuthi inyoka yayingeyinye yenyamazana ezihlakaiphileyo?
3389	Kungani Indlela Yokubeka Imali ivaliwe ngenkathi izindawo zithintwe izinhlekelele noma ezinye izimo eziphuthumayo?
3390	Kungani ke uJesu wawasebenzisa?
3391	Kungani, khathesi, cela uJesu ukuthi abeyinkosi yakho ucele uMoya Oyingcwele akuthungamele ekukhetheni kuhle?
3392	“Kungani kumele kube yihlazo noma ngikufihle ukuthi umuthi ngiyawusebenzisa ngiwumuntu omnyama?” kubuza lo mculi.
3393	Kungani kumelwe ubungaze ku-Airbnb?
3394	Kungani lesi kuyisi qokoqela sendaba yokuporofetha?
3395	Kungani ngingakwazi ukusetha iphromoshini yangokwezifiso kwezinye izinsuku?
3396	Kungani ngingatholanga isaziso sami se-imeyili?
3397	Kungani uJesu engabizi izigidi zengilosi?
3398	Kungani ukubuyekezwa kwami kungaboniswa ngendlela?
3399	Kungani ukukhangeleka kwesihlahla kusiba lenxenye enkulu ekukhetheni kuka Eva?
3400	Kungani ukuphumula kuphakanyiswa kangaka kuze kuthiwe usuku lokuphumula lungcwele?
3401	Kungani ungakhethi ukuthi kubuya eSabatheni uzakwethembakala ubusiswe?
3402	Kungani ungamceli uJesu akwenze njengongela cala khona manje?
3403	Kungani ungazimiseli ukwenza lokhu?
3404	Kungani ungmkhethi khona khathesi?
3405	Kungani uNkulunkulu ecasiswa njango “kukhanya?”
3406	Kungani uNkulunkulu ethinta imizwa yethu umalokhu kungalunganga?
3407	Kungani uNkulunkulu isinika iziqondiso?
3408	Kungase kube nzima ukukukholwa kodwa kuyiqiniso.
3409	Kungasenani mhlawumbe kabazenzi lababantu kukhona okubakhathazayo enqondweni zabo phela uMnu uIcek Ajzen ngomnyaka ka 1985 eloba iatikili yakhe "From intentions to actions: A theory of planned behavior".
3410	Kungasiza futhi ukukhomba imbangela yokuphuma kwegazi okungajwayelekile, njengokugeleza okusindayo noma okude kokuya esikhathini, kanye nokopha phakathi kwezikhathi noma ngemuva kokuyeka ukuya esikhathini.
3411	Kungasiza futhi ukukhuluma nesilwane sokudla okunomsoco noma isazi sokusiza ukuthuthukisa umbuso wokudla ngokusekelwe ezinsizakalweni ezitholakalayo nokubhekana nokuntuleka kokudla okunomsoco.
3412	Kungathinta indlela ozizwa ngayo ngawe, ubudlelwane bakho nomlingani wakho nabanye, kanye nombono wakho ojwayelekile ngempilo.
3413	Kungcono iqiniso liphume manje kunokuthi liphume emva kwesikhathi.
3414	“Kungcono ukwenza into ephephile kunokuthi sizisole ekugcineni ngokubhebhethekisa igciwane sijabulela ukuthi silayisha abagibeli abagcwele,” kusho uMolelekwa.
3415	Kungcono ungatholi lutho, kunokuthi uphume ususebenze kangaka.
3416	Kungcono uthole omunye umzila.
3417	"Kungena imiqhafazo ethi uhleli kahle kodwa ucingo lwakhe alungeni."
3418	Kungenwa ngo R60 emnyango.
3419	Kungenxa yalesi sizathu ukuthi olunye uphenyo lokuqala lwalo mbhangqwana ongazithobanga luhlolo lokuhlolwa kwezitho zobudoda.
3420	Kungenzeka, isibonelo, bathengise amaqanda abilisiwe noma esamanzi.
3421	Kungenzeka ke ukuthi igama leli lavela kumuntu owayeliqhawe owagcina ebekwe ezingeni eliphezulu, izinga loo-Nkulunkulu….
3422	Kungenzeka kube yisisombululo sokuntuleka kokudla futhi kungabangela imali kubalimi abasha eNingizimu Afrika.
3423	Kungenzeka ukuthi amakhiwane avela eNtshonalanga Asia futhi angalandelelwa emuva cishe ngo-5000 B.C. Basakazeka nabahambi futhi yangeniswa e-UK, China naseYurophu ngabo-1500s.
3424	“Kungenzeka ukuthi banezifiso ezinkulu, kungenzeka banomuntu ongcono.
3425	Kungenzeka ukuthi ezinye zezinto awuzidingi nokungenza ukuthi ukhokhe kakhulu.
3426	Kungenzeka ukuthi umgomo usuke wehlulekile ukusebenza uma kungekho izinkomba ezenzakalayo.
3427	Kungenzeka ukuthi umndeni wakhe awazi ngenhlalo yenu.
3428	Kungenzeka uze kahle uma ngizinika isikhathi sokuthi ngiwulandele ngoba ukhombisa usizi lwabantu base-Alexandra nempilo yomacaphuna-kusale, abangomakhelwano babo baseSandton.
3429	“Kungikhumbuze lokhu u-Mitchell Johnson akwenza kithi kulenkundla eminyakeni edlule.
3430	“Kungishaya ngaphakathi ukuthi uSean (Everitt) uyaqhubeka nokungidlalisa kwi-flyhalf okuyindawo vele engiyaziyo ukuthi ngidlala kangcono uma ngikuyona.
3431	Kungisize kwangifundisa ukuthi ngingaba ngaphezu kwaloko engizibona ngiyiko,’ kusho uNks Mbuyisa.
3432	Kungithathe isikhathi eside ngenza ucwaningo ngazo lezizizwe zabaMbo, AMachi, AmaNtshangase, AmaXolo, AmaNzimakwe, AmaNgutshana, kanye neZilangwe.
3433	KuNgubane ukuvula indawo yokusebenzela eMlazi kuwukufezeka kwephupho ngoba naye wayesehlale eMlazi iminyaka embalwa.
3434	Kungukuyibukela phansi ngendlela eyinhlamba lokhu ingqondo yabantu bakithi.
3435	Kuningi akusho cishe osekuzobhekisiswa namhlanje, ngoba kakade iqhawe livuka ngoba selifile imisebenzi yalo iqale phansi ivundululeke.
3436	“Kuningi ebesikuhlela ngendlela ebesifuna ukugubha ngayo le minyaka, kodwa ebesingakwazi wukuthi ngaphandle kokugubha lo nyaka sizophinde simvalelise ngawo futhi,” kusho uMajozi.
3437	KUNINGI edlule kukho intokazi yaseMgungundlovu ngaphambi kokuphatha isikhundla sokuba imenenja yezinhlelo zethelevishini kwaSABC1 kanjalo nokuba inhloko esabambile yezinhlelo zalesi siteshi emuva kokusula kukaNkk Clara Nzima.
3438	Kuningi engikufundile ngesikhathi ngiyilungu lomkhandlu waseGoli kodwa manje sengiyavalelisa kwi-EFF.
3439	“Kuningi esizokwenza ukubasiza ngoba impilo kumele iqhubeka kube mnandi ekhaya,” kusho uMseleku.
3440	Kuningi kakhulu futhi okufeziweyo ukubeka isisekelo somphakathi ongcono.
3441	Kuningi nokho okuhle esingazifundisa kona ngalesi sikhathi.
3442	“Kuningi okuhle abantu abangakulindela ngo – Ibanathi, ukuhlanganyela kwakhe kanye nontanga bakhe kulomcimbi kumthokozise kakhulu,” kuqhuba uMpungose.
3443	“Kuningi okuhle esingakuthatha emdlalweni odlulile.
3444	“Kuningi okukhona kwi-wicket,” kusho uDuminy emuva kokuthi ukukhanya okubi kwenze ukuthi umdlalo usheshe uqedwe ngoLwesihlanu.
3445	Kuningi okunqotshiwe kulo mcimbi we-KZN Cricket Union wokunikezelwa kwemiklomelo lapho iqembu i-UKZN 3 XI limenyezelwe njengompetha ngokulingana esigabeni sesi-2.
3446	Kunjalo nje ngonyaka odlule bavule imboni yokukhiqiza izimoto eDube Tradeport eduze nesikhumulo sezindiza iKing Shaka International Airport.
3447	Kunjani baba Mthabisi angidingi ukukubhekela phansi kodwa ngilensolo ikakhulu ngolimi olusebenzisayo loba ngolwabazali loba ezizweni.
3448	Kunjani nje namhlanje?” kusho uNksz De Lille.
3449	Kunjani ukuthi kusukela manje bonke abegazi likaMthwakazi bayeke eParliament ukuze isitha sethu sibone ukuzinikela kwethu ekubumbeni isizwe sethu uMthwakazi ngokweqiniso.
3450	Kunobufakazi bokuthi benyuka nezinga lokukhulelwa kwabesifazane abathola ukwelashwa kwe-IVF.
3451	Kunodaba oluthinta imizwa yabantu.
3452	Kunokukhuluma okunobufakazi bokuthi izingane ezingamashumi amane- nambili ngengozi sezihlaselwe yigciwane lengculaza ezibhedlela zikahulumeni eNingizimu Africa.
3453	‘Kunokuningi okuzuzayo ngokuba kulolu hlelo njengokuhlala kwelinye izwe kuya ekuphileni impilo ehlukile kanye nolimi oluhlukile.’
3454	Kunokunye okuningi okungamasu okucijisa lezi zinhlobo zabantu abathinteka emibhalweni yobuciko ababalulwe ngenhla.
3455	Kunokwesaba ukuthi izigigaba ezifana nalezi seziyanda ikakhulu njengoba sekuzoba yisikhathi samaholide okuphela konyaka.
3456	Kunoma yiliphi ibhizinisi ukugcinwa komlando yikho okwenza impumelelo noma imfeketho yebhizinisi.
3457	Kunoma yisiphi kulezi zinyathelo, kungahle kwenzeke.
3458	Kunombiko okwiGoogle othi izakhamuzi zaseNingizimu Afrika zihamba phambili ngokucwaninga izindlela zokwenza utshwala emakhaya.
3459	Kunomkhuba omubi owenziwa ngozakwethu, wokuthi uma isiguli sitholwe sineTB ngudokotela ozimele, sesiyothethiswa, sikhacwe, sigcine singasizakalanga emtholampilo okanye esibhedlela.
3460	‘Kunomsebenzi wemikhakha ehlukahlukene kazwelonke ukuthi izilimi zomdabu eNingizimu Afrika zingenza njani ukweseka indlela yokusungula umqondo kwezoLuntu kanye neSayensi yezeNhlalo futhi zingxilise umqondo ojulile obanzi wenhlalonhle noma ukufundisa.
3461	Kunxuswa bonke abafisa ukusiza lo mndeni gezito zokulala nokunye ngokushayela kule nombolo ka-Amanda Mvuyana ku-0747798396.
3462	Kunxuswe abalandeli bebhola ukuthi abathenge amathikithi alomdlalo kusakhanya ngoba aseyatholakala ezikhungweni zamathikithi kanti athengwa…
3463	Kunxuswe abantu ukuthi bangasebenzisani nezinkampani ezingenalo igunya lokubanika usizo lwezimali ngoba uma sezicwilile kunzima ukuzithola.
3464	Kunzima kakhulu ukukhipha ubutata kunezintwala, lokhu kwenza ukuvikela kwalesisimuncagazi esingaphandle kube into ebaluleke kakhulu.
3465	“Kunzima kubadlali bami.
3466	Kunzima kubantu nje ukuthi babe nolwazi olunzulu lokuthi yiliphi ibhange eliphephile.
3467	“Kunzima, lesi sigameko singenze ngacabanga kakhulu nokuthi lamabhadi angilandelayo abebangwa yilezi zicubu zabantu njengoba ingekho into engilungelayo ngisho nomsebenzi akukho lula ukuwuthola.”
3468	Kunzima nokho nakulabo abanayo imisebenzi.
3469	Kunzima ukubona lezi zilwane ebusuku noma ngovivi kanti ukunqamula kwazo emigwaqweni engakhanyi kungadala izingozi.
3470	Kunzima ukuhambisa izimbuzi ezinkulu ezansi, ikakhulu uma zikhona izingane.
3471	Kunzima ukukholelwa kulokhu emva kweminyaka eminingi kangaka eseyadlula, kodwa u-Chris Hani wayethandwa kakhulu eNingizimu Afrika.
3472	Kunzima ukuphendula yonke lemibuzo njalo angizi nokuzama ukuthi ngilinganise ngokuphendula ngoba eqinisweni anginayo impendulo engakwazi ukugcwilisa imiphefumulo yabantu.
3473	Kunzima ukusho ukuthi iliphi iqembu elingaphezulu okwamanje.
3474	Kunzima ukuthi kunezinkinga nezinselele okudingeka ukuba zinqotshwe ekuhlinzekelweni kwempilo, imfundo kanye nezimpesheni.
3475	Kuphakathi kokuthi i-Airbnb izobuyisa imali, noma ikhiphe isikweletu sohambo esihlanganisa wonke amanani esevisi okukhansela okuhlanganisiwe.
3476	KUPHAZAMISEKE ukuhamba kwezitimela nezimoto KwaMashu ngesikhathi umphakathi ohlala ehostela lakule ndawo ngasesiteshini sesitimela eThembelihle, uvala umgwaqo uMalandela ngamathayi avuthayo nezingodo uthi usukhathele ukuhlala ebumnyameni, izolo.
3477	“Kuphele cishe isikhathi esingaphezulu kwehora sizama ukukhuluma naye ukuba adedele ingane.
3478	Kuphelile ngo Clive Barker neqembu le-Maritzburg United.
3479	Kuphethwe ngenkulumo kaNgqongqoshe wezeMfundo eyiSisekelo eNingizimu Afrika uNkk Angelina “Angie” Motshekga okhulume ngokuthi kubalulekile ukuthi abazali uma benza izinto phambi kwezingane zabo bangenzi izinto ezibhedayo ngoba zibukela kubona.
3480	“Kuphezulu nezinsuku ezinzima kwikhilikithi yamaTest kumsebenzi wami,” esho emuva komdlalo ngoLwesithathu.
3481	Kuphinde futhi kwacaca ukuthi amantombazane asekhulelwe njalo iwona asengozini ngokuphindiwe yokuthola igciwane lesandulela ngculaza uma kuqhathaniswa namantombazane asakhulelwa okokuqala.
3482	Kuphinde kube khona eyakusihlwa engena ngehora lesithupha kusihlwa.
3483	Kuphinde kwabuzwa umculi kamaskandi uNgiga waseNquthu, ukuthi achaze ngokwasala kwenzeka emzini wakhe.
3484	Kuphinde kwatholakala nesibhamu esingekho emthethweni.
3485	Kuqakathekile ukuthi aqale ngoku hlonitshwa.
3486	Kuqala ngesikufisayo bese kuba ukusebenza kwethu ukufeza lezo zifiso.
3487	KUQALILE ukuhlanganiswa kweqophamlando elikhuluma ngempilo yomrepha uPro ongasekho.
3488	Kuqinisekile ukuba uAThixo wangenela wangenela ngesimanga njenge siphon sokwethembakala kukaDanyeli.
3489	Kuqondile ukuthi wena ubeyi Nduna hatshi mina.
3490	KUQOPHEKE umlando endaweni yakwaQwabe kwaMaphumulo ngesikhathi izingane zandawonye ziba nemishado emibili ngosuku olulodwa endaweni eyodwa.
3491	KUQWASHISWE abesifazane ukuthi basheshe bazibheke izimpawu zokhwantalala ezinganeni, ezingagcina ziholele ekutheni zizibulale.
3492	KUSAMANGLISA ukubona inkani edazwa ngabantu bakithi ekubeni bezibona izinkomba zokugula ezisisondeza ekufeni mihla namalanga.
3493	Kusanda kuqiniswa ubudlelwano phakathi kwe-UKZN nababengabafundi, oningi labo lathweswa iziqu phakathi kowezi-2013 noMbasa walonyaka, obuqiniswe nge-Job Search Skills Workshop, ebihlelwe yihhovisi Lezababengabafundi.
3494	Kusele abayisithupha kulolu hlelo, okubalwa amawele uViggy noVirginia, Micayla, Sniezy, Yolo noLuyolo.
3495	Kusemqoka ukuba uNkulunkulu ummeme abe yingxenye yebhizinisi lakho.
3496	Kusengenzeka ukuthi yinto edlulayo.
3497	Kusenzima ukuba ukholwe umndeni wakwaCele namalungu omphakathi wakule ndawo ngalesi sehlakalo esinyantisa igazi esenziwe yindodana yawo, uMnu Mbuso Cele (34), obehlala eDassenhoek, odubule wabulala unina, uNkk Bafunani Norah Cele (73), ngeSonto ekuseni.
3498	Kusetshenziswe izigidi zamarandi ukuqinisekisa ukuthi kubonakala, kuphinde kwelashwe ukugula kwabantu besifazane abanomdlavuza ngokwezinga eliphezulu.
3499	“Kuseyindida ukuthi kungani behlaselwe ngoba abantu abahlangane nabo abavele babadubula.
3500	“Kusezandleni zikasoseshini ukuthi kuzomiswa kanjani uma kufika kuleso simo sezinkontileka.
3501	KUSHINTSHA ukwenza kogogo abadlala ibhola uma sebesenkundleni, kuzwakala umsindo wezandla, ikhwela, nokunye bebiza ibhola.
3502	Kushintshe konke lokhu esiwombeni sesibili sekulimele uFassi.
3503	Kusho futhi ukuthi uma unesimiso esihle futhi uzizwa ukhululekile ukuhweba, ungachitha isikhathi esincane njengehora ngosuku lokuhweba.
3504	KUSHONE udokotela izolo kwasinda omunye ngesikhathi kusha ifulethi abekulo ebhilidini eligudle ulwandle eThekwini.
3505	"Kusho uDokotela Mtshali.
3506	Kusho uDokotela Mtshali ohola iqembu eliphikisayo ephalamende laKwaZulu Natal.
3507	Kusho ukuguqula incwadi ngayinye emashalofini akho,, ukubuka ngaphansi kwemibhede, ukuphakamisa izingane zilele nokubuka ngaphansi kwamashidi.
3508	Kusho ukuthi impahla yabo ayikadliwa wuMbuso okwamanje,” kusho uMhlongo.
3509	Kusho ukuthi lezo zibani eziphazamisayo zakhanya ngesikhathi esisodwa kuwo wonke amafasitela endlu yakho ngaphambi kokuba isicabha sivuliwe.
3510	Kusho ukuthini uma ngikhulumisana nomsizi noma nomelekeleli Ekuzithokoziseni kwe-Airbnb?
3511	KUSHUBE isimo eDassenhoek Secondary School, eDassenhoek, eMariannhill, ngenxa yombango wezidakamizwa, kwakhonjwa abafundi ngezibhamu, okuholele ekutheni kuphazamiseke ukufu-nda ngeledlule.
3512	Kusifundisani lokhu ukulingweni kuka Jobe?
3513	Kusihlwa, amantombazane abuthana nxazonke zomlilo, egqoke ingubo eyanikezwa ukuqala, kuyilapho iziqondiso zihlanjululwa zezintambo.
3514	Kusitshelani lokhu ngesimilo sika Sayule?
3515	Kusitshela ukuthi ukuphika uNkulunkulu kukhokhelela ezonweni ezimbi kakhulu.
3516	Kusizakala abantu ngoba bathola nokwazi amalungelo abo futhi bonke abantu abathintekayo bayabashayela ukuze baziphendulele.
3517	Kusobalake lapha ukuthi okubaluleke kakhulu kulomphakathi ngukubuyisana nokuhlalisana ngokuthula kungekho ukucwasana.
3518	Kusobala ukuthi lifike enkantolo selazi ukuthi lizothini.
3519	Kusobala ukuthi ukushaya nokushwiba kwethu kumele kubengcono, kodwa sethemba ukthi kuzolunga.
3520	“Kusolakala ngathi umshado uzobonakala kwithelevishini njengoba okwakwenzeka emshadweni wesintu, abantu babezithathela nje izithombe befaka ezinkundleni zokuxhumana, kodwa kulokhu ngeke kuze kwenzeke lokho,” kusho umthombo.
3521	Kusolwa ukuthi ngkuphambana kwezikhathi zale micimbi okwamenza wafika sekudlule isikhathi eVerulam.
3522	Kusuka kwesobunxele ngoNks Nobuhle Myeni, Nomthandazo Makhanya, Noluthando Maphumulo, noZoliswa Michelle Mchunu.
3523	Kusuka kwesobunxele uMnu Justice Luthuli, uMnu Khulekani Khumalo, uMnu Mpumelelo Mchunu, uNksz Nandipa Ndlovu noNksz Mbali Mtshali.
3524	Kusuka lapha, izivakashi zithola uhlobo oluhle lokukhunjulwa, ukunakekelwa nokunethezeka okuhlukile e-Afrika.
3525	Kusuka lapho ngenza isiqiniseko khona ukuthi ngiyaphila, ngacela ukwenza umazisi omusha.
3526	Kusukela aqala e-UKZN eyi-Developmental Lecturer ngo-2015, uMashamba-Thompson unevuso lokucwaninga.
3527	Kusukela ekubonisaneni kokuqala asikaze siphathwe njengenombolo nje.
3528	Kusukela ekushiyeni kwe-IFP ekubusweni kweSifundazwe, inkohlakalo nokuntuleka kokwethulwa kwezinsiza sekufinyelele emazingeni aphezulu kakhulu kanti uhulumeni usuye ngokuya uhlakazeka.
3529	Kusukela esimweni somzimba,ukucabanga, kusiya ebuthakathakeni bejwabu.
3530	Kusukela kunendebe yebhola lomhlaba ngabona ithuba lokuqala iresturanti yami ngendawo yokudlela ukusiza izivakashi ibhizinisi labukeka lihamba kahle kuze kube yimanje lisaqhubeka.
3531	Kusukela kwesobunxele uSolwazi Glen Snedden, uMnu Tim Velthuysen, uSolwazi Mike Brooks, uMnu Humbulani Mudau (woMnyango wezeSayensi), noDkt Jean Pitot nethimba lase-ASReG.
3532	Kusukela lapho kwavela isizwe saseMandlanzini.
3533	Kusukela lapho saphuma kuleyonkampani esasiyikuyona sayoqala into yethu ngo 2017,”kusho uMayiza.
3534	“ Kusukela lapho u-Ayanda uyafika azosilekelela kukho konke lokhu esikwenzayo.
3535	Kusukela lapho, uqhubekile phambili ekuthuthukisweni kwezinsizakalo zokuzala ezweni laseNingizimu Afrika iminyaka engaphezu kwe-30 futhi waziphatha kahle izinkulungwane zeziguli ezinezinkinga zokuzala.
3536	Kusukela maphakathi no-1800, izikhulu eziningi zeSuthu eNyakatho-ntshonalanga i-Highveld zaqala ukuzibheka njengengxenye yeqembu elikhulu le-Tswana eBhuhuanaland (manje eyiBotswana).
3537	Kusukela ngesonto eledlule amanyuvesi amaningi amise ukufunda ngenxa yemibhikisho enodlame yabafundi.
3538	“Kusukela ngikhula abantu bebehlale beyithokozela indlela engihleka ngayo, engikukhumbulayo nje wukuthi bekuthi njalo uma ngiseTugela Ferry, abantu bacele ukushutha nami.
3539	Kusukela ngo-1994, lapho i-African National Congress iqala ukubusa, kwenziwa imizamo yokuguqula lo mcimbi ube semicimbi yamasiko amaningi, kodwa lokhu akuzange kuphumelele ngokuphelele.
3540	“Kusukela ngo-2011 kuya ku-2014, bengisebenza ngibeka imali yokuzifundisa, ngithe senga-khela umama umuzi, ngaphoqeleka ukuqhubeka nokusebenza, okuyinto othisha bami ababenga-zitsheli ukuthi ingenzeka ngoba kwakungavumelekile.
3541	Kusukela yasungulwa eBelgium e1992, ukwelashwa kwe-ICSI kusetshenziswe umhlaba wonke futhi kufakazele ukuthi kuphumelele kakhulu ukufeza umquba, okuholele ekutheni amashumi ezinkulungwane zezingane azalwe.
3542	Kusukela yethulwa ngoMeyi 2017 kuleli iH2, ngokusho kwabanikazi bayo, yenza kahle kakhulu esigabeni samaSUV amancane okubonakala ngokuthengwa kwayo.
3543	Kuthatha cishe isisindo esiphelele sikahulumeni ukuba sithinte intengo, futhi ngisho nalapho ingapheli isikhathi eside.
3544	Kuthatha isikhathi esingakanani ukubuyiselwa imali?
3545	Kuthatha isikhathi esingakanani ukuthola ikhadi lami?
3546	Kuthathwe nemishini yemali kusona lesi sitolo kuyophenywa ukuthi ukudayisa utshwala kuqale nini emuva kwesimemezelo sikaMengameli Cyril Ramaphosa sokuthi makuvalwe yonke into.
3547	Kuthe befika kule ndawo, kwaba khona ukungaboni ngaso linye ku-Mantingwana neNkosi u-Nhlanganiso.
3548	Kuthe kade esehambile wafica uyise esezobeka omunye umuntu ukuthi abe inkosi kwacaca ukuthi akekho ongathatha ubukhosi ngoba abafowabo nezingane zabo zazingekho ezingeni elifana nelakhe lobungwazi.
3549	Kuthe kusenjalo kwase kumiswa ingosi kaZaizo, osanda kukhipha ingoma ayenze neMfezemnyama noDubai.
3550	Kuthe kwaqhamuka umzimba womuntu phambi kwabo.
3551	Kuthe lapho ekuthola kunzima ukuhlangabezana nezindleko zosoku nosuku, wathatha enye imali mboleko.
3552	Kuthelwa izilwane ngaphezu kokudla kwabo base.
3553	Kuthena engashona uJantoni uhulumeni wase unquma ukulicuza leliyazwe elabe kade seliphethwe ilomlungu wase elidabulela amakhosi amasha abekwa.
3554	Kuthe ngesikhathi sebreak ngabuqutha ubuthongo ngacina ngiphupha, ephutshweni lami besengingumuntu oseqede umsebenzi, sokumele ngitshayise.
3555	Kuthe ngokuhamba kwesikhathi, ukugcwaneka kukaNana kwamyengela ophathe.
3556	Kuthe ngowe- 1972 isikhotheme inkosi uMlungisi umfowabo uVulindaba ozalwa uMaMgodoviya wavusa umuzi.
3557	Kuthengwa kumlimi omhlophe ekuqaleni kwalesi sekhulu, okwakhiwa kweKayrielaagte.
3558	Kuthe sekufanele kuthathe uNdodembi kwasho ukuthi sezikhona izixakaxaka ngoba kwabe sekuke kwayiwa ngisho emantshini eNdwedwe ukuba ixazulule umbango.
3559	Kuthe sengimdala ngabona ukuthi ayikho into ezongisiza ngoba anginasicucu semfundo.
3560	Kuthe sesingasazi, uma liyoshona ilanga, seliya ngomtsha wendoda, sezwa ngezigi nje.
3561	Kuthe uma befika lapho bathola ukuthi lowo mbiko wawulihaba nje.
3562	Kuthe uma ifika lapho bekumele kuhlanganelwe khona, yatshelwa ukuthi umcimbi ususolwandle eMfazaza-ne, khona eMthwalume.
3563	Kuthe uma ngithi ngiyaphenduka, yiyo le nja ifuna ukungiluma ubu-so.
3564	Kuthi ithimba ebelenza uhlelo lwantambama kwiMetro FM, liye kolwasekuseni njengoba uhlelo seluzoshayelwa uMoflava kusuka ngo-5 kuya ngo-9.
3565	Kuthi lanxa esendile, angaze abone esingathi sikhukhumele kulesowangakwakhe ahle nje aphose itshoba, indoda isale imangele.
3566	Kuthi loyo osithole engazelele, uyazi ukuthi yena akanacala.
3567	Kuthi ngaphambi kokuba ihambe, kwehle owesifazane obonakala ekhulelwe kube nezingxoxo nalaba okusolakala sengathi uhamba nabo bese kuyiwa ngasezindlini zangasese.
3568	Kuthintwa uLindelani Mkhize ongomunye wabaphathi beJoyous Celebration uvumile ukuthi impela uzobakhona umdlalo weshashalazi okhuluma ngeqembu.
3569	Kuthiwa abadlali abazothola lesi sinxephezelo kufanele bathumele imininingwane eqinisekisa ukuthi bebeyingxenye yaleyo midlalo ebhuntshile noma ehlehlile futhi nezincwadi zabo zentela ziqonde.
3570	Kuthiwa abantu bakwaKhuzwayo bavela ngoKhuzwayo indodana ka Mahlobo kaSimamane.
3571	Kuthiwa abantu bakwa-Ngcolosi babona abantu bakwa-Mchunu kanye nabaThembu bebaleka bebalekela u-Shaka, kwathi abakwa- bona basheshe bazinikela ku-Shaka.
3572	Kuthiwa abe eseshaqa nabo bonke abantu abebewuhambele, besolwa ngokwephula umthetho.
3573	Kuthiwa amaphoyisa afike emuva kwendaba sekuthathwe amakhompyutha nenye impahla yesikole.
3574	Kuthiwa bagcina beyishiyile leya ndawo yaseNyakatho ngenxa yezimpi ezazidlangile ngaleso sikhathi.
3575	Kuthiwa baqala ukuthandana besesesikoleni, okugcine ngokuba uNkk Ngwenya aphelelwe wumsebenzi ngenxa yakho belu ukuthandana kwabo.
3576	Kuthiwa ekuqaleni komsebenzi wakhe wokumaketha, wathola ugqozi ngokumaketha kanye nezokuxhumana kwathi ngonyaka wesibili eseNyuvesi washintshela kwizifundo ze- CA (SA) wenza izifundo ezinkulu ze- Accounting ne Economics.
3577	Kuthiwa emhlabeni sebenga-phezu kwesigidi abantu abanaleli gciwane kanti bangaphezu kuka-65 000 asebefile.
3578	Kuthiwa esebuya, onogada bebe-ngasekho, kanti ababulali sebemcu-thele ngaphandle komuzi.
3579	Kuthiwa eseGcokama saxakaziswa kwaze kwashaya isikhathi sokuthi licule singalungi kungaziwa ukuthi inkinga ikuphi.
3580	“Kuthiwa ibingakaseluli, okungacaci ukuthi ivinjwe yini.
3581	Kuthiwa iGcokama lifuna uLusanda ngenhloso yokuqinisa iqembu lalo elisha elibizwa ngoMacekeceke.
3582	Kuthiwa ilapha ingcindezi nekhanda futhi ingasetshenziswa ukulapha ukukhwehlela, umkhuhlane nembo.
3583	Kuthiwa ilapho-ke kwavela khona isibongo sakwaBophela.
3584	Kuthiwa indaba iqale ngokuthi onogada babakhiphele ngaphandle kwenkundla abalandeli abathile beWaydad ngoba kunezinto abazibasayo zikhafule umlilo okuyinto enguvunyelwe ezinkundleni zakuleli.
3585	Kuthiwa ingozi yenzeke ngasebhulohweni lasoThukela.
3586	Kuthiwa i-Roobernet yiwaini elibomvu elingajwayelekile, futhi inephunga elingathi elotshani kodwa futhi amajikijolo na mantongomane aye azwakale nawo.
3587	Kuthiwa isinabalaleli abangu-4 372 000 isuka ku-4 176 000.
3588	Kuthiwa isizwe sakwaXulu nesakwaNxasane saqhamuka ngoba abathwa.
3589	Kuthiwa isoka ligwaze intombi kukhona abantu bakubo egcekeni.
3590	Kuthiwa ithe kayifuni nokumbona egijima ekilabhini yakuleli kodwa angadlala noma yikuliphi elinye ilizwe.
3591	Kuthiwa izikhulu zalo msakazo azeneme ngalesi senzo sabasakazi.
3592	Kuthiwa izingxoxo ngalo mbandela zisaqhubeka futhi kubukeka kuzokuba nesivumelwano ekugcineni.
3593	Kuthiwa izinkinga ziqale ngo-2017, kwagcina kukhona amanye amalungu omphakathi ahlaselwayo, alinyazwa yilaba ababefuna ukufaka amatekisi abo nge-ndlov’ iyangena.
3594	Kuthiwa kube sekuba nokuhilizisana phakathi kwakhe nesoka.
3595	Kuthiwa kwakulandwa inyanga ezokhwifa wonke umuntu ongaphakathi esigodlweni kuze kuba inkosi iyaphuma ukubona amabutho ngoba isuke ingaveli iphekwa.
3596	Kuthiwa kwathi sekuba iLembe iNkosi yakwaZulu babe sebenesikhathi abakwaKhayile bahlala laphaya eNkandla maduze nje nomfula i-Nsuze ohamba uze uyothela o-Thukela.
3597	Kuthiwa laba bantu akufanele bande kulesi sifundazwe, yingakho kufinyelelwe esivumelwaneni sokuthi akuncishiswe ukwanda kwabo.
3598	Kuthiwa lababantu babehlala emigedeni ngase Ntabantuzuma kwaze kwaba nezinsolo zokuthi bangama Zimu kodwa zaphela uma kubonakala imfuyo eningi kanti futhi babenamasimu.
3599	Kuthiwa laba bantu babeyizinyanga zensimbi njengabantu bakwaNzama kanye nabakwaShezi.
3600	Kuthiwa labasolwa bebemataniswa nobugebengu obuhleliwe obunobungozi okukhona kubo ukubanjwa inkunzi kuhlonyiwe ukubulawa kwephoyisa lase Kokstad.
3601	Kuthiwa libikele udadewabo ofike endlini wazibonela isidumbu simboziwe embhedeni, bahlela ukuthi basishise.
3602	Kuthiwa ngabo 06:30 ekuseni owesifazane obezithwele uze esteshini samaphoyisa eFolweni ezocela lokubizelwa abosizo oluphuthumayo ngenkathi esezinhlungwini zokuteta.
3603	Kuthiwa ngendlela ayemthanda ngayo uZihlandlo uShaka kwaze kwambangela isigcwagcwa kubafowabo bakaShaka nasezinduneni zakhe.
3604	Kuthiwa ngesikhathi amaphoyisa embopha, ukhale ngezinhlungu esifubeni nokuphathwa yikhanda.
3605	Kuthiwani uma umbungazi engitshela ukuthi indlu isikhokhelwe futhi ayisatholakali kodwa unenye indawo?
3606	Kuthiwa njengoba esethi khumu emsakazweni usezothuthela e-United Kingdom ukuyoqhuba amabhizinisi.
3607	Kuthiwa sasikholelwa ize.
3608	Kuthiwa sebengaphezu kuka-5 osomatekisi asebedutshulwe babulawa kulo soseshini selokhu kuqale lo nyaka.
3609	Kuthiwa ubulawa nje, ubephuma emtholampilo kade ehambise ingane yakhe, okuthe uma ephuma khona wafica umsolwa emcuthele ngaphandle, wamphoqa ukuba bahambe baye endlini yakhe.
3610	Kuthiwa uCele uphuthunyiswe emtholampilo e-Assis, washona ngezithuba zabo-2 ekuseni.
3611	Kuthiwa uKhoza usekuqinisekisile ukuthi lo mdlali usazoba yingxenye yale kilabhu nangesizini ezayo.
3612	Kuthiwa ukwazi ukushaja i-i3 isuka ku-0% iye ku-80% ngemizuzwana ewu-45.
3613	“Kuthiwa umfowethu waxabana nomunye wabantu kubangwa imali, wagwaza omunye walaba ababemshaya.
3614	Kuthiwa umndeni ukhala ngokuthi uNgizwe washiya ewugilile ngesikhathi enza umcimbi kaMfaz’omnyama phambilini.
3615	Kuthiwa umndeni ukhala ngokuthi uNgizwe wawushiya nezikweletu futhi kawutholanga ngisho isenti ngomcimbi, ekubeni kusetshenziswe igama leqhawe lawo.
3616	Kuthiwa uMnu Masondo ubese-nesikhathi enyamalele ngakho ukuthi kukhona ukungezwani kubanikazi bamatekisi ahambela eLamo-ntville.
3617	Kuthiwa uMnu Ndlovu uzame ukubaleka ngesikhathi izigebengu zisabalalise phansi, kanti zizombona, zamdubula washonela khona lapho.
3618	Kuthiwa uNkabinde usenyule zonke izimali zakhe abezifake kule nkampani wayishiya noSikhulile Nzuza.
3619	Kuthiwa uphinde wajika watshela uCavani ukuthi ‘bangabhozomelana noma nini uma efuna uCavani.’
3620	Kuthiwa uqaale ukugila lomkhuba eNingizimu yoGu ngokulutha abesifazane ngothi uzobelapha ngoba begubuzelwe yifu elimnyama.
3621	Kuthiwa uwatshele eziqwini zamehlo ukuthi ujabule kwiHighlands ngeke nangengozi ayishiye.
3622	Kuthiwa wabahleka usulu wabuza ukuthi kusuke bani, wakhile yena lapha ngakho abakhohlwe ilensambatheka abayisho kuye.
3623	Kuthiwa wabe eseqala emkhotha kodwa uLady Zamar wazama ukumvimba kodwa wafaka ikhondomu wamnukubeza.
3624	Kuthiwa yikho uNgcobo ethoshwa ngokuthi‘Ngcobo omkhulu’ ngoba wathatha isihlalo sobukhosi kanti kuNgidi kuthiwa ‘Ngid’omhlophe’ ngoba wachitha isikhathi eside egeza emfuleni.
3625	Kuthiwe amagumbi ajwayelekile avalwe ngoba kukhona okutholakale ukuthi une-Coronavirus khona esiteshini,” kusho umthombo okhulume neSolezwe.
3626	‘Kuthokozise kakhulu ukubongwa nokwamukelwa ngalendlela, iKolishi Lezezifundo ZezeMpilo liwahola wonke amanye ngokuthi lihlale liqinisekisa inhlalakahle nentuthuko yabasebenzi.
3627	Kutholakala kuziphi izindawo ukuqoqwa nokwamukelwa kwentela yokuhlala ngabakwa-Airbnb?
3628	Kutholakale ukuthi noma ngabe kuphi ezweni le-agroecology liye laphumelela, uhulumeni wendawo usekela.
3629	Kutshalwe kuzo zonke izifunda ezikhiqiza iwayini eNingizimu Afrika, nezindawo ezinkulu ngaphansi kokukhiqizwa eBreedekloof, Olifants River, Paarl, Swartland naseWorcester.
3630	Kutshona loku ukuthi ukugcwaliseka kusuku olokhulu lokubuyisana kakuzange kwenzakale kuze kube ngemva kokudilizwa kwethabanekeli (ngama Roma ngo 70 A.D.)? (Kuzwakala ngani kunjalo.
3631	Kutshona ukuthi silamandla okuthethe;e;a izono na?
3632	Kutshona ukuthi uNkulunkulu esazi ukuthi sizayona impilo (sasingela mandla) njalo kuzamele ayilungisise?
3633	Kutsho njani lokhu ukuthi sithola intethelelo yezono?
3634	Kutsho ukuthini lokhu ngoNkulunkulu esitshela iqiniso?
3635	Kutsi emvakweni kwesikhatsi, bebantfu besebahamba bangibuta kutsi kantsi ingoma itobuya nini futsi, loku kwaba yinkhomba yekuts cha batfokotile kubona ingoma igidvwa ngaloluhlobo.
3636	Kuvamile-ke ukuzwa abantu bekhuluma nge-business plan uma bezoqala ibhizinisi befuna ukuxhaso lwemali.
3637	Kuvela ukuthi amanye amakilabhu ase-Europe asebatshelile abadlali abahola kakhulu ukuthi ngeke abagcine azobadedela.
3638	Kuvela ukuthi iMamelodi Sundowns neBidvest Wits bese bemshela lo mdlalo kodwa wawachitha la makilabhu.
3639	Kuvela ukuthi lo mqeqeshi ufuna u-Ofori aphushe umbango kuDenis Anyango wase-Uganda osehanjelwe yiminyaka njengoba enengu-34.
3640	Kuvela ukuthi lo wesifazane obuye azibize ngeGcokamakazi, ugane khona ngakubo kweGcokama KwaHlabisa, eMdletsheni isigodi.
3641	Kuvela ukuthi naye wadutshulwa kugcwele abantu.
3642	Kuvela ukuthi ngaphambi kokuba kushube le ngxabano ekhiphe isidumbu, umyeni uqale ngokukhala ngokuthi uNkz Gabela ulibele wukusebenzisa uWhatsApp, engabe uyomphekela ukudla ngoba ulambile.
3643	KUVELA ukuthi ubethwele kanzima ebudlelwaneni noyise wengane yakhe enezinyanga ezintathu umholi we-ANC Youth League (ANCYL) eMgungundlovu, uNkz Sindisiwe Ndlovu (34), okusolwa ukuthi udu-tshulwe wabulawa nguyena uyise wengane ngoLwesibili.
3644	Kuvela ukuthi uNksz Ngwato noNkosi yibo bodwa abanikazi beNewzroom Afrika okusho ukuthi umuntu emunye uphethe * -50%.
3645	“Kuvele kwazicacela ukuthi ngizokwenza umculo wokholo,” kusho yena.
3646	Kuvele ukuthi eTurkey cishe kubulawe abesifazane abangu 253 ezigamekweni ezifuze lesi.
3647	Kuvele ukuthi ngesikhathi isiqaliwe kube nezinkinga zenkece.
3648	Kuvelile nokuthi ukungaziphathi kahle kwabadlali kube nomthelela ekutheni uMapeza ashiye isikhundla.
3649	Kuvezani lokhu enxenyeni yabantu leka Moya Oyingcwele ekuthethelelweni kwezono?
3650	Kuvulelwe abaculi abakhiphe phakathi kukaFebhuwari 1 wonyaka odlule noJanuwari 31 kulo nyaka.
3651	Kuvumelekile ukusabalalisa labopopayi inqobo nje uma kuzoshiwo ukuthi ngababashicileli i-The Cauldron nabenzi babo o-Höllen, u-Tomaselli noMnu Oliver Frot.
3652	‘Kuvunguza umoya obusayo womfuthi namanothi esiNtu ehambisana nomculo osheshayo kulo mculo,’ kusho uMashiloane.
3653	Kuwona abaculi abahlukene, iningi labo abakamaskandi, benze ezibukwayo.
3654	Kuwona ubedlala indawo ephambili kaKing Nebu ngesikhathi exinwa wukugula okwaphoqa ukuthi umdlalo umiswe.
3655	Kuwona womabili la maqembu ase-England ubeke aligqoke ibhande likakaputeni.
3656	‘Kuwumsebenzi odinga ukuzikhandla okukhulu ukuba umcwaningi onohlonze,’ kusho u-Govender.
3657	KUXWAYISWA esebeqale umkhuba wokwenza izinhlobo ezihlukene zotshwala emakhaya ngoba behlulwa wukuzithiba bangaphuzi, ngemuva komthetho wokuvalwa kokusebenza okujwayelekile kwezwe, ovimbela ukudayiswa kotshwala ezitolo.
3658	Kuyabakha yini ubudlelwana lokhu!
3659	Kuyabisela ubuqotho njengendlela enhle yokuhlola umporofethi?
3660	Kuyacaca ukuthi inhloso yakhe wukungishiya ngifile.
3661	Kuyacaca ukuthi uMengameli akathinteki nakancane yusizi lwalezizingane ezingenandlela yokuzivikela ebuhlungwini obungaka.
3662	“Kuyacika uma ungadlali,” kusho uPhilander.
3663	Kuyadabukisa ukuthi kwesinye isikhathi uthola umsebenzi ngokuthi unabalandeli abangaki kwi-Instagram.
3664	Kuyafana layewonke umuntu ongakhangeli umthetho.
3665	Kuyajabulisa kakhulu lokhu.
3666	Kuyajabulisa njengoba sibheke phambili sizosebenza nalabadlali ngehlobo.”
3667	Kuyakuthi ngaleso sikhathi ngicwaninge iJerusalema ngezibani, ngihambele abantu abajiyile enhleseni yabo, abathi ezinhliziyweni zabo: UJehova akenzi okuhle, akenzi nokubi.
3668	Kuyamangalisa ukuthi ezinyangeni ezimbili nje ezedlule, uMnu Zuma wenza isitatimede Emgababa esaqubula amahlebezi "omshado" phakathi kwe-ANC ne-IFP.
3669	“Kuyangijabulisa ukuthi impela umsebenzi wami uthandwe kakhulu okungangokuba kukhona nezinye izingoma engaziyo ukuthi ukube ayiqokwanga lena ngabe izona eziqokiwe kubalwa nethi “Iphunga lendoda yami” ethakaselwa kakhulu,” kuxoxa yena.
3670	Kuyangikhuthaza ukuthi ngenze okungaphezu kwalokhu.
3671	"Kuyangimangaza ukuthi uma Ukhozi kuyisiteshi somphakathi kungani nginqatshelwa ukunikwa inkundla yokukhuluma.
3672	Kuyangokuthi bayizama kuphi inhlanhla yabo.
3673	Kuyanilimaza ukungibona ngiqoba, futhi ngiyakuthanda lokho,” kubhala lo mrepha.
3674	Kuyaphuma ukuthatha izinyathelo ezifanele ukuhlenga impilo yezingane.
3675	“Kuyaqala emlandweni we-Chiefs ukuthi kuphele iminyaka eyisihlanu inganqobi lutho.
3676	Kuyaqala ukuthi kuhanjiswe abesifazane, sijabule ukuthi nathi basiveze emehlweni omhlaba.
3677	Kuyaqapheleka ukuthi kuyona le midlalo umehluko ngamaphuzu ngabe awokuwina noma awokuhlulwa, ungaphansi kwamabili.
3678	Kuyasijabulisa kakhulu ukuthi iChina isebenzisana kahle kakhulu nezwekazi i-Afrika,” kusho uDkt Pandor.
3679	Kuyasiza futhi ukukhumbuza abathandiweyo bethu asebekhulile ukuthi nabantu abangakazikhombisi izimpawu zegciwane bangakuthelela ngesifo ngakho-ke ukuqhelelana phakathi komuntu nomuntu kusemqoka.
3680	Kuyasiza kakhulu ukuphila impilo edle ngokuzivocavoca ngoba kwenza izifo zingakuxaki kakhulu,” kusho uVan der Burgh.
3681	Kuyasiza ukushaya nabadlali abaningi abawaziyo umsebenzi, uma ngizithola kulesimo futhi ngicabanga ukuthi ngingaphinda uma uAB noma uDavid (Miller) bengekho.”
3682	Kuyatholakala lokho ntombi kababa ngakho ungethuki abanye balomona abanye bakuhleka ngoba bayazi ukuthi umuntu wakho uyisima kanjani.
3683	Kuyaye kube buhlungu kithina bazali ukubona umuntu owahlukumeza noma wakuphuca ingane yakho esephuma ejele emuva kokuhlala isikhashana.
3684	Kuye ngemiphumela yokuhlaziywa kwenhlabathi, cishe i-100 kg / ha i-nitrogen (N) inikezwa njalo ngonyaka.
3685	Kuye ngokuthi ungathengisa kangakanani, lokhu kungaba inzuzo encane noma okuningi.
3686	Kuyenzeka ibe nombala omnyama noma ofana nesikhumba.
3687	Kuyenzeka ifeyile esikoleni ngoba umqondo uthatha kancane kodwa hhayi ngoba inokukhubazeka.
3688	Kuyenzeka ukuthi abantu benze umshado omhlophe bese benza umabo emuva kweminyaka eminingi beshadile kodwa kunenkolelo yokuthi, umuntu akashadile ngokuphelele, ngokwesiko lesiZulu uma engazange awenze umabo.
3689	Kuyenzeka vele abayizidudla bayigqoke ngoba befuna kuqoqeke umzimba kodwa akusho ukuthi abangondlekile abayidingi.
3690	Kuyethusa ukuthi inani lamacala abikwa ophikweni oluzimele lokuphenya amaphoyisa lwakhula phakathi kweminyaka 1997 kuya ku 2006.
3691	Kuyihlazo ukuthi abafana bakithi bangene enkundleni nemfundisoze yokuthi uma bedlala ngokulingana iGibhithe yanqoba iNiger, lokho kuzobenza badlulele phambili ngenxa yokubalwa kwamagoli.
3692	Kuyihlazo ukuthi esikhathini samanje kusenabantu abangakwazi ukubekezelela ukwehluka kwemibono nabanye abantu.
3693	Kuyikwephula izimiso zakhe.
3694	Kuyilapho lithe seliphuma kulowomuzi lashayisa umfana obeseceleni nomgwaqo.
3695	Kuyimanje amalungu omndeni kamufi athi asakhungathekile ngoba kawaqondi kahle ukuthi yini le ebingaholela ekubeni izingane zikhethe ukubhokoda unina ngo-mmese zize zimbulale.
3696	Kuyimanje le liqembu lisemalungiselelweni emidlalo yesizini ezayo nathe umqeqeshi, u-Imraan Khan, bakulangazelele ukuzilungiselela ngamaholidi asebusika ethi bayaqhubeka nokuthuthukisa iqembu nokubonakale ngokusayiniswa kwalaba badlali.
3697	Kuyimanje uma ungena ezinkundleni zokuxhumana abanye bakhuluma ngeGolf 8 abathi ingafika noma yinini.
3698	Kuyingozi ukuthi kwakhiwe ekhaya kubonakale sekukhona ophuma ibhodwe lakhe ngoba lokho kusho ukuzikhipha emndenini.
3699	Kuyinhloso yami manje ukuthi ngiqinise izinhlelo esezibe nosizo ezifana noZibambele, uVukuzakhe nokuxhaswa kwezokuthuthwa komphakathi okwakha amathuba emisebenzi namabhizinisi kubantu abampofu baKwaZulu-Natal.
3700	Kuyinhloso yethu ukwethula uhlelo lwe-Expanded Public Works Programme (EPWP) KwaZulu-Natal ngoSeptember 2004.
3701	Kuyiphutha likabani ukuthi iBafana Bafana iyahluleka ukwenza kahle kwi-Afcon nokuzibekisela indawo kwiNdebe yoMhlaba?
3702	Kuyiqiniso ukuthi abeluleki bezemali abasibona abadayisi bezabelo (stock-brokers) noma amalungu ezikhwama zotshalomali.
3703	Kuyiqiniso ukuthi i-Pirates isebenze kanzima emidlalweni yeCaf Champions League futhi uMzansi wonke uyaziqhenya ngayo kodwa inqola kufanele iqhubekele phambili namasondo esaphelele.
3704	Kuyishwa ukuthi uhulumeni kakhongolose ugebele ekushayeni indiva ukulungisa isimo othisha abasebenza ngaphansi kwaso.
3705	Kuyisifiso sami ukuthi ngoMgqibelo kube khona esikutholayo,” kuchaza uLamola.
3706	“Kuyisikhathi sokuba nihlale ezindlini zenu ezembesiweyo, le ndlu iseyize, na?”
3707	Kuyiwe ekhefini amaBhokobhoko ehamba phambili ngo-5-3.
3708	Kuyodingeka amagama aphelele ezingane zakho zonke kanye nezinombolo zama-ID azo kuhlanganisa nezingane ezi-adopthiwe nezingane ezizalwe ngaphandle kwasemshadweniofisa ukuthi zihlomule kwi-Will yakho.
3709	Kuyona idash kunomsakazo omncane wena owabona i-screen se-calculator kodwa okumnandi ukuthi uyakwazi ukuxhuma iselula ngeBluetooth.
3710	Kuyo yonke imincintiswano, ithimba lase-UKZN ligqame ngokucula nokudansa okuthathe amehlo abantu, kwathi amalungu alo anqoba imiklomelo eyehlukene eseceleni.
3711	“Kuyoyonke le-season isimo sami senqondo beku ukuthi ngizame ukuqiniseka emzimbeni, ekwenzeni kwami kanye sasemqondweni emdlalweni,” esho echaza.
3712	Kuzabayisifundo kithi lathi.
3713	Kuzalunga kwelinye ilanga.
3714	Kuze kube manje, abafana bakaJosef Vukusic yibona ababambe ibhuleki ngamaphuzu angu-17, okungamawini amane nje vo isizini yonke esidlalwe imidlalo engu-20.
3715	Kuze kube manje amaThombeni angaBaThwa ahlala phansi kwezintaba zoKhahlamba e-Kemborg asawagcina amasiko aBaThwa okuBalwa noMkhosi woMshishimbela futhi ayazazisa ukuthi angamaDuma.
3716	Kuze kube manje iSundowns ayikaqedi noPitso “Jingle” Mosimane ophelelwa yinkontileka ngoJuni 30. Ukube iFifa ayiyikhulumi ngokubuyekeza imithetho yezinkontileka, iSundowns ibizophoqeleka ukuqedela isizini ngaphandle komqeqeshi wayo.
3717	Kuze kube manje i-ZAC isifake izigxobo zikagesi welanga eziningi Ememulweni, esikoleni iWela, Obhokweni, Emhlalini Creche, eNkonjani, eNqulwane, eBasumlilo, eSigudu naseDabase.
3718	Kuze kube manje uBonang no AKA basayiphika eyokuthandana kwabo yize benokubonakala behamba eminye imicimbi ndawonye.
3719	Kuze kube manje umsebenzi wabo kwi-GSPPS usuzale izincwadi ezingama-13 ngalo mkhakha kanti zisendleleni maduze ezinye.
3720	Kuze kube namuhla… Ngikhumbula amazwi kaDkt Rodrigues okuyinto ngaleso sikhathi engisanda kuyizwa kodwa angikaze ngilalele ngempela.
3721	Kuze kube yimanje asinayo ingane yethu sobabili.
3722	Kuze kufike ezivakashini ezingu- 10 zeminyaka engu-3 zingeza.
3723	Kuze kufike ezivakashini ezingu-5…
3724	“Kuze kwangenelela omunye wothisha ongisizile nakuba ngiziqedile izifundo zami ngathola neziqu,” kusho yena.
3725	Kuzoba lula kuye ukuxhumana nabo kangangoba uzokwazi ukubafunzelela ukuthi bahlale nokusho ukukhula kwamava eqenjini.”
3726	Kuzoba ngokokuqala ukuthi kusetshenziswe amaVW Amarok 3.0 V6 165kW 4MOTION® Auto.
3727	“Kuzoba nzinyana uma umdlalo usaqala ngoba bayiqembu elidlala esigabeni esiphansi kodwa ngokuhamba komdlalo kuzozibonakalela ukuthi yiliphi iqembu elingcono,” kuqhuba uSono.
3728	Kuzoba yimpi kuze kube sekugcineni emaqenjini amathathu asemsileni.
3729	Kuzobe kunandisa uDJ Happy Gal noDJ Cndo.
3730	Kuzobe kungasekho uhlelo olunomlando kulesi siteshi.
3731	Kuzobhekwa ukuthi akaze athinteke yini kwamanye amacala okubamba inkunzi eBayview nasezindaweni eziseduze,” kusho uJula.
3732	“Kuzocaca uma sebexoxa ukuthi kwenzekani ngami.
3733	“Kuzofanele ngihlale nabo phansi ngizwe ukuthi ingcindezi bamelane kanjani nayo, ngaphambi kokuzitshela ukuthi ngizodlala laphayana ngoba angizazi izinselelo engizobhekana nazo ukuthi zizoba njani.
3734	Kuzofanele siqale ngabo ukutshengisa ukuthi sifuna ukusuka ezembeni.
3735	KUZOGQAMA abalingisi asebemkantshubomvu emdlalweni omusha ozovala isikhala somdlalo Isithembiso, esizophela maphakathi ngo-Ephreli.
3736	“Kuzohlezi kunomphosi oqhakazayo kweminye imidlalo yamaTest,” kusho uPhilander.
3737	Kuzokhumbuleka ukuthi kuquleka uZimdollar nje ulandela uMroza Buthelezi naye owathi esasakaza waquleka walala amankeyane umbhobho wokusakaza wasala wodwa.
3738	Kuzokhumbuleka ukuthi lesi sikhundla sesiphenduka ubhande mtshelekwane nje, bekuvuleke isikhala ngokumiswa kukaLt General Mammonnye Ngobeni eminyakeni emibili edlule, ogcine edliwe yizembe.
3739	Kuzokhumbuleka ukuthi yiyo iNew Zealand esihlwithe kumaBhokobhoko isithatha ngo-2011 ekhaya yasiphinda nango-2015 e-England.
3740	Kuzokuba kubi kwabazotshelwa ukuthi abasadingeki emagcekeni emisakazo abayisebenzelayo.
3741	“Kuzokwenzekani uma siyeka ukuya lapho sibizwa khona ebusuku?
3742	Kuzokwenziwa ukuhlolwa okuhlukahlukene ukuthola ukuthi amandla akho okuzala (i-ovarian reservation) nokubikezela isivuno sakho seqanda kusuka kumjikelezo wokuqandelwa iqanda.
3743	“Kuzomele abhekane kanzima nengalo yomthetho oyotholakala enecala,” kusho isitatimende se-SANDF.
3744	Kuzomele amaStandard Bank Proteas athathe kwisipiliyoni sabo sokuzithola kwizimo ezinzima ukuthi babuye ngomdlalo wesibili we-Test bedlala ne-England eTrent Bridge eNottingham ngoLwesihlanu.
3745	Kuzomele emdlalweni olandelayo sibuye ngamandla.
3746	Kuzona bethule lo mdlalo osungulwe yinkampani iBBZ Films ephethwe abashadikazi uJamie noTiffany Barbuzano.
3747	Kuzona izitolo ezidayisa izinongo zokupheka, udayi wokudla otholakala lapho kutholakala khona o-curry powder, ungawusebenzisa ukudaya izinwele zakho.
3748	Kuzona zonke izinto ebezingaphiwa abantu kungakhethwa ummbila?” kubuza uMvelase.
3749	Kuzongena kuphela labo abasezinkampanini ezinkulu ngoba yibo abanesabelo sezimali sokukhangisa.
3750	Kuzophinda kube ne-pre party ngomhlaka 27 kuJuni e-Marburg Sports Complex amathikithi atholakala e-computicket kanyenase Shoprite azobiza u-R150 ela wonke wonke kanye no-R450 awe-VIP.
3751	Kuzothatha isikhathi esingakanani ukwakha uhlelo lokuxilongwa nokwelashwa?
3752	Kuzothi ngoMgqibelo futhi uSuthu luhambele ePitoli lapho luzobhekana khona ne-University of Pretoria nayo engabukeki imnandi kulezinsuku.
3753	“Kuzovukuza inqwaba yethalente ebesingeke silibone ukube lokhu akwenzekanga.
3754	Kuzoze kuse emnyango abaculi besina bededelana.
3755	Kuzwakala ngani yindlela yokuzithibe esobala leyi?
3756	“Kwababuhlungu sihleli ekhaya nomndeni kungena abantu bezosi-khipha besitshela ukuthi umuzi engangiwazi njengowasekhaya usudayisiwe.
3757	Kwabakhona abasala khona laphaya e-Kemet abangazange bafune ukuhamba uma kuhamba ozakwabo.
3758	Kwabaneminyaka eyi-15 kunqobe i- All Stars School Club yalapha eKZN kwathi indawo yesibili yathathwa yiBarcelona yakhona eKZN.
3759	Kwaba ngesikhathi sayo le nkosi lapho indawo yakwaShongwe yakhelwa isikole iShongwe Secondary School ngo-1970.
3760	Kwaba ngukuhlwa, kwaba ngukusa, usuku lwesine.
3761	Kwabaningi ukuqoqa izigubhu, amabhodlela, amathini namaphepha kwakubukeka njengokuhlanya,” kusho yena.
3762	Kwabanye abantu besifazane, ngifisa ukugcizelela ukuthi akulula kodwa bangapheli amandla.
3763	Kwaba okokuqala benqoba i-series bedlala nabesifazane bakwi-Caribbean.
3764	Kwabathanda umsindo uyakwazi ukufaka izipikha ezigqomayo zeBeats.
3765	Kwaba yi- IFP eyabeka obala lelihlazo.
3766	Kwabe sekusakazeka elangeni ukuze lome futhi emva kwalokho liphuphule futhi libhenywe, lihlafunwe noma lithathwe njengetiye.
3767	Kwabesifazane abaningi, ukulahlekelwa okuncane njenge-10% yesisindo somzimba nokugcina ulahlekelwe yisisindo kungabuyisela amaphethini ajwayelekile wokuya esikhathini.
3768	Kwabesifazane abasindayo kakhulu, ubungozi buphindwe kabili kuya kathathu kunesilinganiso.
3769	Kwabesifazane, i-L-arginine ingakhuphula ukuphinda i-endometrial futhi ithuthukise izimpendulo ze-ovary.
3770	KwaHonda benze umsebenzi omuhle ngeCivic Sport ngoba yinhle futhi ivulekile nokuyenza kube yimoto ekahle yomndeni.
3771	KwaHyundai bathi abathengi abaningi beVenue kuzoba ngabantu besifazane abafuna imoto ekahle emindenini yabo emincane.
3772	Kwake kwaba khona emihleni yenu noma emihleni yawobaba na?
3773	Kwake kwaboshwa umlisa ongumakhelwane kaKelly, uZamokuhle Mbatha kodwa wabuye wadedelwa kwathiwa abukho ubufakazi obumumatanisa necala.
3774	Kwakhona ukuthi ungumculi ongakaziwa utshele abantu ukuthi ababheke umculo wakho ezizindeni zokuxhumana kuyinkinga ngoba kudla imali,” kusho uLeeuw.
3775	Kwakukhona abantu ababili ababengenele isikhundla kulolokhetho.
3776	Kwakukhona indoda igama layo kunguMoses owaye namandla kuNk. futhi asindisa wakhulula abantu bakaNk.
3777	Kwakumele ngibanike iongxenye yenkulumo ngaphambi komdlalo owandulela owamanqamu kanti baqhamuka sebedlala njengompetha.”
3778	Kwakumele umazise kwasekuqaleni umyeni wakho ukuthi awuzimisele ukuba nabantwana.
3779	Kwakungavamile loku kodwa kunezinsolo zokuthi u-Ausar (Osiris) kuthiwa kwakungumuntu owayephila owagcina esebekwe kulelizinga loo-Nkulunkulu, noma nje bungekho ubufakazi baloku, kuphinde kube nezinganekwane khona lapho.
3780	Kwakungelula nhlobo ezinye izingane zingafuni ukudlala nami ngoba nginokukhubazeka emlenzeni.
3781	Kwakungu-2013 sithola lokhu kodwa singakabi nalo uhlelo oluqondile lokulwa nale nkinga,” kusho uNkk Zondi.
3782	Kwakungu-2014 Amakhosi egcina ukushaya eZimnyama kwiligi kanti leli qembu likaMilutin “Micho” Sredojevic alikahlulwa emidlalweni ewu-14 yeligi.
3783	Kwakungukukhanya okuqinisileyo okukhanyisa wonke umuntu, okwase kuza ezweni.
3784	Kwakunomthetho kahulumeni owawungavumeli ukuthi abantu abangaphezu kwa 10 babe nemihlangano.
3785	Kwakuthi njalo nje nxa ngihambele iNkosi uLutuli, okwakuyinto eyayivamisile, ngangiyengihambe ngemoto ngiye Eshowe, ngifike ngithathe umufi uMntwana sihambe naye siye eNkosini uLutuli.
3786	Kwakuyi-1950 kuphela lapho uhulumeni kaZwelonke eqoka umzukulu kaKing Catshwayo, uCyprian, njengenhloko yeZulu.
3787	Kwakuyizingane ezintathu; uHarry Peters umalethamakhadi, uBheki Sana umanqoba wawo, noNikith Jiki othanda ikakhulukazi ukubukela ukuqhubeka komdlalo.
3788	KwaLexus bathi ngeyegenge esencane eneminyaka ephakathi kuka-25 kuya ku-38.
3789	Kwamanzi angaphansi: amanzi awaphakami kalula uma iphezulu lingahlakulelwe ngakho ukuhlelemba ngokuhlakulela kunyusa amazing okuthi amanzi akwazi ukungena ngesikhathi kuniselwa noma kunetha izulu.
3790	KwaMaritane Bush Lodge kunemisebenzi eminingi yokugcina izingane zakho zijabule.
3791	KwaMercedes abazikhiphi izibalo zokudayiswa kwezimoto zabo kuleli kodwa bathi emhlabeni jikelele kusuka iV-Class yethulwa ngo-2015, sekudyiswe angaphezulu kuka-209 000. U-2018 bathi ube muhle kakhulu ngoba badayise alinganiselwa ku-64 000.
3792	Kwamjalubulisa uNkosi uGambushe lokhu ngoba phela wayezothola umhlaba okungowakhe.
3793	KwaMvelase kwaduma kakhulu uNgoza kaMkhubukeli owalwa neLembe, uNkosi uShaka.
3794	Kwandile njalo ukuthi ma bemtshaya ngezithakazelo ezingasozakhe uvuka ubhova.
3795	Kwangisiza ngoba yilapho ngithole khona isipiliyoni sokufundisa ukushayela,” kusho yena.
3796	Kwangisiza ukuthi ngivume ukuthi nginenkinga.
3797	Kwangixaka kakhulu lokhu ngoba nguyena owabe engisukelile wangifonela," kusho uMseleku.
3798	KwaNhliziyo-Ngise ifanele amabhungu ngoba ingqikithi yayo incwadi esezingeni eliphezulu elingafanele oomuntuza abasebancane kakhulu.
3799	Kwaphela isikhathi eside ngingazange ngibe nezinhlungu futhi ngingenayo inkinga yokuqina kwamajoyinti.
3800	Kwaphela unyaka nami sengiqonda kahle kodwa ngaba nenye inselelo yokuthi imali yokuqhubeka yayingasekho,” kusho yena.
3801	Kwaphinde kwamcasula lokho uShaka wathi bangamagwala, kwavela esinye isithakazelo esithi GWALA, kepha kukhona abasebenzisa leso sithakazela njengesibongo.
3802	“Kwaqale kwaba nzima ukuzamukela kodwa lavele langenza ngaphenduka inta-ndokazi, langivulela imisebenzi eminingi yokukhangisa.”
3803	Kwaqhutshekwa nokuganana kwezingane, kodwa abaseMgazini noma sebebizwa kanjalo abakubusisanga lokhu kuganana.
3804	Kwase kudaleka ingxabano eyenza ukuba uXonxo eqe uThukela ayokhonza kumaDunge (abakwaChiliza) eMvoti ngaseMgungundlovana (Greytown).
3805	Kwase kuthi amadodana akhe o- babanga laba bafana phambi kukayisemkhulu.
3806	Kwase kuthi wavele wazikhokhisela ngokuthi akhe amanxiweni kaMande wawuqamba ngokuthi kukwaDukuza.
3807	Kwasengathi nalabo osondelene bangakunikeza uthando nemfudumalo.
3808	Kwasithatha isikhathi eside singabantu ukuyilwa lento, ixoxwa emaphephandabeni, isakazwa kuma radio, kuma tv, kumaphepha asema clinic, nabaphathi bezwe bevela yonke indawo, kufundiswa umphakathi ukuthi sibulala isizwe uma sibulala izingane.
3809	“Kwasiza ukuthi ubaba athi ake siyobona umuntu obonayo.
3810	KwaSoshangane nakwaMabhudu lapho zonke iZingonyama zakwaZulu kusukela kuShaka zazilanda khona izikhumba zezingwe, zamaqaqa, ububhibhi, nezinye izilwanyana ababekwazi ukuzicupha abaseMathongeni.
3811	Kwathi besahleli, kwaqhamuka obhuti asebekhulile abathathu bafika bamqukula bahamba naye baya esihlabathini solwandle bengashongo lutho kumzali wakhe.
3812	Kwathi emva kwenye yezimpi iNkosi uMathamo yahlatshwa ukugula, bayithwala abantu bakaMahlalela Mlambo bayoyibeka eBulunga kwaManzini.
3813	Kwathi kusekuhle, aphinde achithwa ezinye futhi izizwe lapho, abalekela kwiNkosi yamaMpondo eLusikisiki, uNgqungqushe kaNyawuza.
3814	Kwathi la ngithola khona wangithembisa ukungenza inkosikazi wesibili wamazisa nonkosikazi wakhe ngami wasithengela izimoto sobabili.
3815	Kwathi ngaleyo mihla kwafika uJesu evela eNazaretha laseGalile, wabhapathizwa nguJohane eJordani.
3816	Kwathi ngemva kokukhothama kwakhe indodana kaMahlukana uBabane yaba yikholwa yayisithumela kuMandlakayise kaMqhawe owayebusa ngalesosikhathi ukuthi useyabuyeka ubukhosi.
3817	Kwathi ngenxa yokuzwana nokuganiselana kwaze kwathi noma sekuqala izimpi safuduka nabo o-Ngcobo (Fuze) beholwa ngu-Mahawule.
3818	Kwathi ngoba amaNyuswa engasenayo inkosi aya endodaneni kaSihayo uDubuyana owayakhe ngakuZihlandlo Mkhize ukuba ababuse.
3819	“Kwathi sekufunwa umuntu ozowenza ngathi ngikulungele ukuwenza ngoba vele kade ngaqala ngiwenza lo msebenzi,” kusho uNksz Mkhize.
3820	Kwathi sesisondele lesosikhathi abesifazane basusa utshani okwakufulelwe ngabo benzela ukuthi bezokwazi ukuthatha izingodo zodwa, bezwa kamuva ukuthi abakaGasela nabakaShangase bayenqaba ukuhamba.
3821	Kwathi umuntu wesitjhaba esinye wafunyana isikhambesi silinyazwe kabuhlungu.
3822	Kwavela inkosi entsha eGibithe eyayingamazi uJosefa.
3823	KwaVita Brevis Language konke kumayelana nesimo esihle sokwenza izinto, ukugcinwa kwemfihlo, ukubuyiswa ngokushesha kanye nokuthi imali oyikhokhayo ikusebenzele ngokukugculisayo.
3824	“Kwazi bani mhlawumbe ngelinye ilanga ngisayobuyela khona ngoba ikusasa alaziwa,’’ kusho uZulu.
3825	Kwazi bani mhlawumbe singagcina sesibathathile abalandeli be-Egypt sabenza abethu,” usho kanje uHlatshwayo izolo.
3826	KwaZulu-Natal, saba isifundazwe sokuqala ukusungula ithimba eliyisipesheli elilwa nenkohlakalo i-Special Inspectorate for Counter-Corruption and Ethical Standards ngo-1997.
3827	Kweminye imisebenzi yakhe kukhona ukugqugquzela ezokuvakasha, ezohwebo, nezemfundo phakathi kwe-Seychelles neNingizimu Afrika.
3828	Kwenza izifundiswa zethu kanye nabafundi bakwazi ukusebenzisa asebekufundile ezinkingeni ezikhona, okusenza sikwazi ukulungisa ukubekwa komhlahlandlela.’
3829	Kwenzakalani uma kwesinye isikhathi enamanga kwesinye ekhulume iqiniso (1 Amakhosi 13)?
3830	Kwenzeka konke lokhu umdlalo uyaqhubeka.
3831	Kwenzeka lokhu abalaleli balo msakazo ezinhlelweni ezahlukene, balokhu bebuze ukuthi kuzokwenzekani ngemali yalabo abavotela ingoma yonyaka.
3832	Kwenzeka lokhu nje, lesi sibhe-dlela sisanda kuba sematheni ezinyangeni ezedlule ngesikhathi kusabalala i- yowesilisa ephethuka izimpethu emlonyeni.
3833	Kwenzeka lokhu nje, uMnu Shabane kuthiwa ubengakaqedi ngisho unyaka eshadelwe.
3834	Kwenzeka lokhu nje usanda kulimala kabi esandleni ephuma konandisa eSkyzer Cafe, eChesterville ngoLwesihlanu.
3835	Kwenzeka lokhu, umasipala uthole ukugxekwa amalunga esiShayamthetho saKwaZulu-Natali ngoLwesibili ngobudedengu ekunakekelweni kokusebenziswa kwezimali.
3836	Kwenzekani lapho ngithola ikhadi noma umnikelo ovela esivakashini?
3837	Kwenzekani uma isivakashi sami sikhansela?
3838	Kwenzekani uma umbungazi ekhansela okokuzithokozisa noma umcimbi wami?
3839	Kwenzeke into engingathi ibilindelwe yiwo wonke umuntu ngesikhathi uBoity no Cassper Nyovest beveza ukuthi sebephinde babuyelana.
3840	Kwesinye isigaba kwakumele uAbrahama atshele uIsaka ngakulayelwe nguNkulunkulu.
3841	Kwesinye isigameko sangoMgqibelo amaphoyisa athole isidumbu sowesilisa sesonakele.
3842	Kwesinye isikhathi abadlali uyabakhululekela bese bebona ukuthi kuyadlalwa.
3843	Kwesinye isikhathi bayayifaka ingcindezi kodwa siyayamukela ngoba nabo kungenxa yokuthanda iqembu.
3844	“Kwesinye isikhathi into osuke uyicelile iyakuphoxa uma isifikile, ngakho kumele siye kulo mdlalo ngawo wonke amandla nobuchule esinabo.
3845	Kwesinye isikhathi iPawule uthi yena ukubasobala ngaso sonke isikhathi kayisiyo indlela yokuphila ngayo.
3846	Kwesinye isikhathi lolulwazi lunga luningi kakhulu.
3847	“Kwesinye isikhathi nami ngangenza izinqumo ezithile ezaziholela ekutheni amatekisi angasebenzi ngendlela ayesebenza ngayo kusekhona umyeni wami.
3848	Kwesinye isikhathi ngangidla intshela yophuthu ngizingele nezinyoni ukuze ngidle.
3849	Kwesinye isikhathi owesimame ngeke asho ngokuqondile kodwa ngeke kube nzima kowesilsa ukubona ukuthi yisiphi isizathu sokufisa ukuthi kuhlukanwe Umuntu wesilisa angafa nokufa ebona eyisehluleki ocansini, uzofuna ukuvikela ukubhacaza kwakhe.
3850	“Kwesinye isikhathi sixhoshwa ukugijimisa imali, ungagijimisi umsebenzi.
3851	Kwezinye izikhathi izinto ezincane zilamandla kwezinkulu.
3852	Kwezinye izimo, owesimame angavele angabi nawo amaqanda anele noma angaba sezingeni elibi, noma abe ngumthwali wesifo esithile sofuzo.
3853	Kwezinye izimo, umlimi wayesekhuphula kancane kancane isikhathi esasisetshenziswa amadoda amasha epulazini, okwenza amadodana amaningi aseNdzundza abaleke.
3854	Kwezinye izindawo kuphazamiseke nokuthuthwa kukadoti ngenxa yalesteleka.
3855	Kwezinye izinhlobo nokuzelewe yizinto ezingafani izinsikazi zibonisa izici zokuvuna ngokushesha kunamadoda.
3856	Kwezinye iziphathimandla, lapho kudingeke khona ipholisi ekhishwe endaweni, ikhava inganikezwa yinkampani engumlingani we-Zurich.
3857	Kwezinye iziphathimandla zentela, i-Airbnb izonakekela izibalo, ukuqoqwa, nokwamukelwa kwentela yokuhlala egameni lakho.
3858	Kwezinye zezinkampani ebezikhona bekubalwa kubo uMasipala waseThekwini, uClicks, u-Unilever, uNetcare, uFNB kanye noKPMG.
3859	“Kwi-All Winners Boxing Club, uBaby Lee ufike ngoMeyi wase engitshela ukuthi uyahluleka ukuyeka isibhakela ngoba sisemithanjeni yakhe.
3860	KwiCAF Confederation Cup isidlale kane yase inqoba isicoco seligi kayisishiyagalombili.
3861	Kwi COP 17 eThekwini, akungalindelwa uhlelo lomhlaba olungawuhlenga, ngenxa yobungani obunenkohlakalo kulabo abasemandleni.
3862	“KwiGagasi FM babesiphethe kahle kodwa sahamba ngoba sifuna ukukhula.
3863	Kwikhwalithi yokudla ehamba phambili, ukwatapheya kumele kube nokuqukethwe kawoyela okungenani amaphesenti ayi-10.
3864	“KwiNFD kuyasheshwa futhi abadlali abanikani ithuba lokuphefumula, bayaxinana uze uyophela umdlalo.
3865	Kwinkukhu ephile kahle, imasela lizomboza ithambo lesifuba, kodwa uzokwazi ukulizwa ithambo lesifuba ngokusobala uma imasela lilincane emaceleni onke uma izinkukhu zigula, zingadli noma zingakhoni ukuthola ukudla okudla ngesilinganiso esifanele.
3866	Kwi-Orlando Pirates sekukhalwe kakhulu ngokushaya udaka kukaHappy Jele futhi kukhona abalibeka ngembaba elokuthi uyinkomo okungafanele idlalele iqembu elikhulu kangaka.
3867	“Kwiqembu lama-Proteas ezinyangeni ezidlulile, sesibone ukuthi laba abashayayo bayamangaza,” kusho u-Frylinck.
3868	Kwi-session yokuqala bahlanganise ama-runs angu-79, bahlanganisa ama-runs angu-112 kweyesibili ngaphambi kokuthi aphume uDuminy nge-over yetiye, bafika ku-96/3 kwi-session yokugcina.
3869	Kwistatimende oSolwazi bathi lesisifo siyicindezele kakhulu iNingizimu Afrika kwezomnotho njengoba lelilizwe belivele lithwele kanzima kwezomnotho kwiminyaka embalwa eyedlule.
3870	Kwi-video ehambisana nombhalo uthe uyakuqonda okwenzekile kodwa sekudlulile.
3871	KwiVideo esabalale ezinkundleni zokuxhumana kubonakala umnikazi wohlelo uKelly ebuza uMadjozi ukuthi useke wahlangana yini noJohn Cena ngemuva kokukhipha leliculo.
3872	Kwi-website yakhe ubhale ukuthi u-2020 uqale ngegiya eliphezulu kuye.
3873	Kwizibhelu zangamuva, izakhamuzi zasemjondolo bezikhalaza ngokuthi awasule amakhansela kubekulokhu kuthiwa "Viva, ANC, viva".
3874	Laba ababefuna ukungena emzini waseBuhleni bayekeleni-ke manje ukungena njengoba silapha entabeni?
3875	Laba abangenalutho angithi bahlezi benganakwa muntu.
3876	Laba abanye (konje uthe ngobani?
3877	Laba abasavunyelwe ukusebe-nza ngoba nakhu kuthiwa imisebenzi yabo ibalulekile, yibo abasakwazi ukubona omakhwapheni.
3878	Laba abaseGalile bafa ngoba babengamlaleli uNkulunkulu?
3879	Laba babungazi baletha umoya wokokuzithokozisa esikrinini ngezinto ezenziwayo ezehlukile zamaqembu amancane ezenziwa ndawonye ngenkathi sisaqhelelene.
3880	Laba bacwaningi bahlole abantu abangu-44 168 abaneminyaka ephakathi kuka-18 no-109, kanti abangu-5 512 kubona bashone ngesikhathi kusenziwa ucwaningo.
3881	Laba badlali sebephenduke umgogodla weqembu odongeni.
3882	Laba bafundi abahlanu nguMuhle Ndwalane, Nkosingiphile Ntshangase, Samkelisiwe Mkhize, Nomqhele Dube kanye noMongezi Dlamini.
3883	Laba bafundi bebemenywe uMaspala weTheku lapho wethule uhlelo lawo olusha kwezentutuko yedolobha.
3884	Laba bahlali baseMjondolo bazobe bephikisa isinqumo senkantolo sokunika uMnyango wezokuThutha KwaZulu-Natal igunya lokuthi ubasuse lapho bakhe khona uyobabeka kwenye indawo.
3885	Laba bakhombisile ukuthi uma into uyithanda ngisho sekunzima kanjani kodwa ekugcineni ungaphumelela.
3886	Laba balisa baboshwe ezigamekweni ezimbili ezihlukene emuva kokutholakala nezibhamu ezingekho emthethweni nezinhlamvu.
3887	Laba bantu babuye baziwe ngokuthi abakwa-Nkabinde kodwa hhayi oNkabinde baseMacuseni.
3888	Laba basolwa bakhalelwe ngamasongo kaSigonyela ngoLwesine KwaMashu kwa-C emva kokubamba abantu ababili inkunzi, babaphuca imali nomakhalekhukhwini.
3889	Laba basolwa bebevele namhlanje ngoMsombuluko enkantolo yemantshi yasePinetown kanti umsolwa oneminyaka ewu-37 ugixabezwe ngebheyili kaR1 500.
3890	Laba bathi loNgongoma wazala uNombika ozala uGasela ozala uNdaba ozala uMavela.
3891	Laba besifazane baba abagcinimfihlo bakaWinnie abethembekile, into eyayingavamile ngaleso sikhathi.
3892	Laba bobabili kulindeleke bavele enkantolo bebhekene namacala okuzama ukubulala.
3893	"Laba dlali bazosala ngaphandle ngenxa yokulimala kwabo."
3894	Labafana abanye babo basuka e-Merlewood, Marburg naseBhobhoyi sebekhiphe i-mixtape yabo ebizwa nge ‘Here we stand’ kanti bayidayisa ngo-R20.
3895	Labafundi abebe khala ngokushoda kwezindawo zokuhlala abafundi okuyikho obekade kuseqhulwini kuhlu lwezikhalazo zabo.
3896	Labantu abenza lobubulelesi banesihluku ngoba sebenombola noma yini ethi khwasha ebanakala sengathi inemali.
3897	Labantu badabuka eLusuthu esizweni lesi sabeSuthu okungakuthi nabo bangabeSuthu.
3898	Labantu bathuthelwa endaweni eyaziwa manje ngokuthi yiNanda Newtown (A.B.C). Ngegama layo lesintu kuthiwa yisematendeni ngoba abanikezwanga izindlu ezifanele.
3899	Labasebenzi bathi yonke into eyafundwa iNhloko yakwaCoperative uMnuz Nkosiphambili Ndlovu, akukho nokukodwa kwabanye okwenzekile.
3900	Labashayeli abangaphansi kwengcindezi ibona banonya kakhulu emmgaqweni futhi uReddy wakhombisa izithombe zokushayisa kwamatrucki asabulala izakhamizi eziyisishagalolunye zendawo yaseNingizimu neTheku kuleminnyaka embalwa.
3901	Lab basolwa bakhalelwe ngamasongo kaSigonyela ngeSonto nangoMsombuluko ngamacala okugqekeza izikole ezingaphezulu kwezingama-20 njengoba kumiswe nse ukusebenza, kanti besanezimpahla ezilahleke kuzona.
3902	Labo abafuna ukuthatha isithembu lithini ngabo?
3903	Labo abahlome ngemfundo, ubuchwepheshe namakhono sekulukhuni ukubadoba emazweni angaphandle.
3904	Labo abantu abagcwele ezweni laseSwazini.
3905	Labo abasakaza ibhola ngeke bayithole leyo mali ngoba abasakazi.
3906	“Labo abasebenzisa leli fulegi, bakhetha ngamabomu ukusebenzisa lona futhi benza ngamabomu ukuba bangasebenzisi ifulegi elisha lentando yabantu.
3907	Labo abathengisi abafanayo yibo abazibona behlakaniphile kakhulu kulo mqondo futhi yilokho kuphela okuholela ekuweleni kwabo.
3908	Labo abathi tasa balakho ukuhlaba umkhosi ecansini kodwa bethe daca kungela kunyakaza.
3909	Labobangakithi angiboni ukuthi bengasuka lana beyozonda oKhumalo lena eGoli ekubeni behlezi nabo ngapha emakhaya.
3910	Labo bantu babonakala ngokugudla iguma bengunguna bengaphumeli egcekeni njalo bayajabula nxa abanye behlupheka.
3911	Labo mrepha bake bahlangana kwenye indawo yobumnandi yaseGoli, lapho bahluthana khona ngequpha ngo-2015.
3912	Labo ngoNolo Seodisha noLuyolo Yiba abagcine befinyelele kwiTop 7. USeodisha ucule iculo lika Teddy Pendergrass elithi: “Close The Door”, kwathi uYiba wacula elikaThami Shobede elithi: “I Love You”.
3913	Labo saziwayo bethulwa kwabezindaba ngonyaka odlule njengoba nalo uhlelo baqala baluqopha ngawo unyaka odlule.
3914	Lakithi bayakwenza laba omama ukuthi basisebenzise, ikakhulu nxa wena usase lisoka elingakathathi.
3915	Lalela ufunde kulezizifundo eBhayibhelini.
3916	Lamabhasi azoqashwa amaphoyisa ngaso sonke isikhathi.
3917	Lamadoda aneminyaka engu – 27 kanye no – 61 athweswe icala lokubulala uKarabo (11), Luyanda (7), Nkanyiso, Sibongakonke(2), Mbali (51), Dudu (46), kanye no -Nomfundo Khoza (28).
3918	La mafilimu azoqala seligamenxe ihora lesishiyagalombili kanti azogaba ngabalingisi abanohlonze abasezingeni lokuhlabana ngezindondo ze-Oscar.
3919	Lama Hubo aqukethe ulwazi oluningi ngokuthi abaholi nabantu balwa kanjani nokungenisa kombuso wamakoloni nokuthi loku kwaholela kanjani emphakathini esinawo namhlanje,’ kunaba uKhoza.
3920	La makilabhu atonyulwe uku-bhekana ngoLwesibili ebusuku ngemuva komdlalo wokugcina we-last 16 lapho iChippa United ihlule khona iBloemfontein Celtic ngo-1-0 eSisa Dukashe Stadium, eMdantsane, eMonti.
3921	La malunga abephethe nezingqwembe ebezibhalwe okuningi kubalwa umbhalo othi “Senzeni kunina nisibulala kangaka,” “Ayikho ibheyili kubabulali,” “Amadoda aqotho awabulali” nokunye.
3922	Lamalunga eveze ukuthi ukuhlala kwawo kulezizindlu kweza ngemuva kokuba izindlu zawo zeRDP zashaywa isichotho sango-2012, okuze kube yimanje azilungisiwe futhi azikho esimweni sokuhlala abantu.
3923	Lamapharasithiya alumayo angabanombala obomvu, omsundu noma omnyama kuye ngokuthi owaluphi uhlobo lokuzalana.
3924	La maqembu, ashiyana ngamaphuzu ayisishiyagalolunye endaweni yokuqala neyesibili kwi-log, azohlangana eFNB Stadium, eSoweto, ngoFebhuwari 29 ngo-3.30 ntambama.
3925	Lamaqembu azophinde abhekane okokuqala koweligi eSoccer City.
3926	La maqembu azozwana amandla kusasa, eSugar Ray Xulu Stadium, ngo-8 ebusuku.
3927	Lamaqembu womabili aseKZN ikakhulukazi iTeam of Choice abonakale ethe ukuxegisa kancane angadlalisa abadlali abahlale bedlala ezikimini zabo ezijwayekile.
3928	“La ma-video ngiwathole ocingweni lwakhe ngesikhathi ngibheka izinto ezazigcinwe khona.
3929	Lamazwi ka-Mantingwana enze ukuba u-Nhlanganiso ayidube indawo yase-Mangangeni wakha imizi yakhe e-Hangane, eNkungwini, eNomathiya nakwa-Dingiza.
3930	Lami ngikubona kufanele kungcono ukuthi lisebenzise i ukukhupha leso stress.
3931	Lami ngiyake ngizibuze wona, kodwa angikathole impendulo enhle.
3932	Lana ngiza nolwami uvo ngaloludaba luka-Ntu kanye nesidalwa esingu-MuNtu.
3933	Lana sizama ukuthola wonke umlando wabo bonke abakwaNdlovu, kodwa sisabhekene nabakwaGatsheni okwamanje.
3934	Landela iziqondiso ezisesikrinini ukuze ubuyekeze futhi uhoxise noma yiziphi izinguquko ezenziwe ngaphandle kwemuve yakho.
3935	Landela ukudla okunempilo nokunempilo ukuze ugcine umzimba wakho uphilile futhi unomdlandla.
3936	Langani, Mtshongo, Nkikizi yama pakeni, Mkhonto uvhunga esangweni, ngenendlini ka mahanuke.
3937	Lanxa amanye akhona asuke abemakhulu,kodwa yiso isikithi soleso, masingasibulali.
3938	Lapha amadlelo angadliwa khona, i-forage iphiwa iinkomo eemumathini zokudla.
3939	Lapha babhala isiqu sabo njengamalungu e-Navi Pillay Research Group (i-NRPG).
3940	“Lapha ekilabhini kuholwa uma inyanga iphela, ngakho-ke kulabo abanezikweletu bazoba nalo ithuba lokuxhumana nalabo ababakweletayo ngoba zonke izikweletu zinesibonelelo njengoba isimo sinjena.
3941	Lapha ingadliwa angithi labalele eLuveve emangcwabeni bangavuka and umhlaba ungazamazama utshabalale!
3942	Lapha-ke uMarkus uyasibonisa ukuthi abashadileyo bangena ebudlelwaneni okungubunye nokubambisana.
3943	Lapha kubalwa ukuphucula izakhiwo ezivele zikhona ezintathu nezakhiwo ezintsha ezinendawo yokuhlala neyokusebenza, indawo yomphakathi, neyezinto ezidayisayo.
3944	Lapha kuklonyeliswa oMabhalane Abakhulu abakhombisa ukwehluka kwabanye ngokwesimilo sabo nokwenza okungaphezu komsebenzi abawuqashelwe.
3945	“Lapha kumi owesifazane oneziqu zasemkhunjini, ogogode ngezifundo zesayensi ne- kodwa owaphoqwa ukuba ahlanze izindlu zangasese, enze itiye aphinde akhothamele abesilisa abasemkhakheni ofanayo.
3946	Lapha kushaya umuntu onenkinga nesitolo esimkweleta imali.
3947	Lapha KwaZulu kunezibongo eziningi zabantu imvelaphi yabo eyobuShangane ezinye zazo okungoMaluleka nomaMaluleke, Masinga, Makwakwa oMathebula njalo njalo.
3948	LAPHA nguCecelia odlalwa ngu-Elisabeth Moss efilimini ebalwa nokubhekwe enze kahle emabhayisikobho kulokhu - iThe Invisible Man Isithombe: UIPAFRICA.
3949	Lapha Omnyama utheleke e-United Kingdom (UK) kwezwakala, ephethe umlayezo wobunye nokusebenzisana kwezizukulwane zamaqhawe nhlangothi zombili, owamukelwe ngamaNgisi.
3950	Lapha sibona amakholwa ( abantu bakaZimu) banghwatha uburotho ndawonye.
3951	Lapha sibona indoda igama layo uJobe.
3952	Lapha sikhuluma ngesikhathi esingaba iminyaka eyishumi kuya phezulu.
3953	Lapha silezikwamulo esizibonayo ezinga taditsha umumo zisilethele lapha kuNkundla sibesibonisana.
3954	Lapha silwela ukuzisindisa ngayo yonke indlela.
3955	Lapha sisho ukuqopha izinto ezinjengemicimbi.
3956	Lapha ukhuluma njengomuntu omdala sibili njalo owazi impilo kancono.
3957	Lapha uthathwe nonkosikazi wakhe uBetty Lebenya.
3958	Laphayana ke basebenzisa ama-surnames (iifani) eziningi.
3959	Lapho ama-cheetah anezindawo ezithile, izingwebe zinamacenge amabala abizwa ngokuthi ama-rosette emizimbeni yazo kanye namabala amnyama emilenzeni, ikhanda, izinhlangothi kanye ne-hindquarters.
3960	Lapho amakholoni afakwa emgqeni kungcono ukuzithuthukisa ngangokunokwenzeka bese uvula yonke indawo yesibili ingene 180 °.
3961	Lapho bakhona uma kusebusuku kunomsindo womoya kuphela, wona ovunguza phezu kwakho konke endaweni; imakethe yasoThongathi ebe namakha ayo ezithelo, imizi eminingi yabantu abangasekho, amapulazi, namabhilidi amadala amaNgisi esikhathi sobukoloni.
3962	Lapho behlangana angamnikezi isikhathi sokunatha ifanta, ahle eqele phezukwakhe enze umdlalo wempongo.
3963	Lapho iNingizimu ne-Afrika yake yayazi imigomo yokuziphatha esasiyilelwa, manje sesididekile kasisakwazi ukukhomba ukuthi iyona miphi imigomo yokuziphatha esekwa ngabasemandleni noma abayichithayo.
3964	Lapho i-PCOS isitholakele, umthetho olandelwayo wokwelapha wenzelwa isiguli ngasinye ngokuya ngezimpawu nezimpawu zakhe.
3965	Lapho isivakashi sikhansela ukubhukhelwa indawo yokuhlala ngenxa yesimo esihlobene ne-COVID-19, okunokungena okuphakathi kuka-March 14 no-May 31, sizokukhokhela u-25% walokho obuzokuthola ngenqubomgomo yakho yokukhansela evamile.
3966	Lapho izidakamizwa ziba inkinga, ubugebengu obunjengokuntshontsha nokubulala buyanyuka.
3967	Lapho izinga legazi lakho le-prolactin selisebangeni elijwayelekile, izikhathi zakho kufanele zande kakhulu futhi kufanele uqale ukukhipha i-ovum evamile futhi.
3968	Lapho izithelo zikhula, ziqala ukuguqula umbala ezinsukwini ezingama-26 - 30 emva kokucoliswa.
3969	Lapho kuhlolisiswa ngokucophelela icala lakho nezidingo zokwelashwa kokuzala kanye nanoma yimiphi imijikelezo yokwelashwa edlule nokuhlolwa kwezifo zokuxilonga, uhlelo olwenzelwe ukwelashwa luzokwenzelwe wena omunye wongcweti bethu abazinikezele.
3970	Lapho kukhona amahovisi ama-asizakala ngokuthi athole uxhaso ngokwama okuya esikoleni.
3971	Lapho kusiza imiklomelo wawuzwisisa isimo somsebenzi wakho.
3972	Lapho sengilahle lonke ithemba wangigcina ngigxile futhi ngakhanya kahle okuyinto eyangigcina ngihamba.
3973	Lapho sibhaphathizwa, safa ukufa kwesono uJesu akufayo.
3974	Lapho sisebenza ngokubambisana, yilapho sinamandla kakhulu futhi singenza okuningi.
3975	Lapho ufike esuka kwiBrighton Hove and Albion yase-England embolekise ngoba amaphepha akhe engamvumeli ukuthi asebenze e-England.
3976	Lapho ulungiselela inhlabathi endaweni yokutshala kubalulekile ukufaka umquba owanele noma umquba emhlabathini.
3977	Lapho umiyane eluma umuntu, ujova ngamathe kwimisipha yegazi ukuvimbela ukuthi igazi lingajiyi (clot).
3978	Lapho umoya kaNkulunkulu wehlela kuSamsoni, waba namandla amaningi emzimbeni wakhe.
3979	Lapho umphathiswa efa, ukuqhubeka i-trust itholakala kwenzelwe ukwethenjwa.
3980	Lapho umuthi unikezwa ukuhlolwa kokulandelwa kwe-thyroid kufanele kwenziwe ukubheka ukuthi umuthi womuthi ulungile yini.
3981	Lapho unquma ukuthi uzoba ngumbungazi we-Airbnb, kubalulekile ngawe ukuba uqonde ukuthi imithetho yedolobha lakho isebenza kanjani.
3982	Lapho unquma ukuthi yimuphi umtholampilo wenzalo ozothola ukwelashwa kwe-IUI, kubalulekile ukwenza isinqumo esifanele.
3983	Lapho usicela ukuba singene kunoma yikuphi ukuThengiswa, ubonisa ukuthi uqobo unomthwalo wemfanelo wokwenza ukuhlolwa kwakho okuzimele nokuphenya ngezingozi ze-Transaction.
3984	Lapho usubhalise nathi, thina sazisa labo abakuboleke imali ukuthi usungaphansi kwelungiselelo lokukhokha isikweleti ngokuhleliwe.
3985	Lapho uyise ethola wathukuthela wamxosha.
3986	Laqala nini nje ukushunyayelwa ivangeli lokuthi vala umsakazo kuqala?
3987	Lawa ajwayele ukuba mafishane, agqokwa kakhulu ngabagibeli bamabhayisikili.
3988	Lawa 'amakhowe' omnandi angaphansi komhlaba abaluleke kakhulu kumibuthano yokudlela enhle.
3989	Lawa amanye amasu okubhekana nawo ukukusiza ukuthi ugxile futhi ubhekane nakho konke okufanele ubhekane nakho, ngenkathi uletha umbono ozolile empilweni yakho.
3990	Lawa kumele alahlekelwe, ngemuva kokusetshenziswa, epulazini.
3991	Lawa maketeni avulwa noma avaliwe ukuze asebenze ukugeleza komoya ngaphakathi naphandle kwendlu.
3992	Lawa maqembu abambene ngobhongwane yiSundowns neSuperSport United yona ecuthele ukuqhuzuka kwaMakhosi nabafana baseChloorkop.
3993	Lawa maqembu anikele ngezinsiza zabasebenzi basezibhedlela.
3994	“Lawa ngamaqhingangqangi amahlanu, okuyiwona awukhiye ukuhlasela iCoronavirus nokuthi ngiyaninxusa ukuthi nilandele zonke izindlela zokugwema isifo ngaso sonke izikhathi.”
3995	Lawa ngamazwi entokazi esizakhele udumo nasezinkundleni zokuxhumana, enomzimva oqatha.
3996	Lawo manzi uNksz Mathenjwa uthe asetshenziswa ebusika ngoba benza njengentuthane eqoqa ukudla kwayo ehlobo.
3997	Le-albhamu uthi izobizwa ngokuthi i-‘Young & Restless’ ngoba ungumculi osemncane ngoba abaculi abasebancane bathathwa kancane futhi babukelwa phansi.
3998	Le App etholakala kwi-internet ebizwa ngokuthi Izwi98FM eyenziwe abe-Immedia.
3999	Le app izoxhumanisa odokotela nabanye ongoti bezempilo njengalabo bezomsoco nabantu abasemakhaya, inciphise isikhathi sokulinda emitholampilo iqinisekise ukuthi iziguli ziyelapheka ngisho zingekho emtholampilo.
4000	Lebohang Ahutu weStarndard Bank, yiNational Youth Development Agency(NYDA), uMasipala weMogale city kanye nabakwa Small Enterprise Finance Agency(Sefa).
4001	Le-Champagne isungulwe ngo-1760 kanti ibidume kakhulu phesheya kwezilwandle ikakhulukazi eNgilandi lapho umndeni wasebukhosini uphuza yona kuphela.
4002	Le Creta yekhethelo kuzotholakala kuphela angu-500 eNingizimu Afrika.
4003	“Le EP ikhombisa amakhono enginawo ahlukene endimeni yomculo.
4004	Lefemu ezinze eDube Trade Port enyakatho yeTheku, isiqashe intsha elinganiselwa ku200 esebenza kwezobuchwepheshe yakha lamaselula.
4005	Le gong enhle yabalondoloza abantu basendulo ngokubabiza ekuphepha kweRoyal Arena ngaphambi nje kokuzamazama komhlaba kwabhubhisa imizi yabo.
4006	Le jusi isiza kwabananenkinga yokushoda kwegazi, ikakhulukazi abangayi kahle esikhathini.
4007	Le kilabhu ekamkhulu wami, umalume wami nobaba.
4008	Le kilabhu iyona enabalandeli abaningi eNingizimu Afrika futhi inabalandeli nasemazweni ase-Afrika nangaphandle kwe-Afrika.
4009	Leli bekuyicwecwe lesibili uBhekihonga ehola amaqembu kaMjik’jelwa njengoba eqale kweZechalaha, e-albhamini esihloko sithi Ngangenzeni.
4010	Leli ciko laphothula uGrade 12 eSibusiso High, KwaNongoma, ngaphambi kokwenza izifundo ze-Administrator neComputer Science eRock of Spring Technical College, eGoli.
4011	Leli culo uthe liyamduduza uma ebhekene nezimo ezinzima ngoba liyamkhumbuza ukuthi uJesu uhlale ekhona.
4012	Leli dili lomculo I-Ugu Jazz Festival elizoba mhla zingu-28 enyangeni kaNhlangulana (Juni) ezinkundleni ze-Ugu Sports and Leisure Centre selihlelelwe.
4013	Leli dokhumenti eliphilayo, njengoba sihlale silungisa indlela yethu yokuhlangabezana nezidingo zomphakathi wethu.
4014	Leli elikhona sazalwa likhona, kodwa kusathiwa lisha.
4015	Leli fomu liqinisekisa ukuthi amaklayenti ayaqonda amalungelo akhe kanye namalungelo omnikeli wesidoda.
4016	Le ligama lisetshenziswa kakhulu yintsha emigwaqweni nasezinkundleni zokuxhumana.
4017	Leli gciwane eliqale eChina lisabalale emhlabeni wonke kanti sekufe izinkumbi zabantu kwatheleleka abangaphezulu kwesigidi.
4018	“Leli gciwane kaliyi ngokuthi uziphethe kahle kumbe uziphethe kabi, kanti kalikhethi bala, kakukhathalekile ukuthi udumile noma cha.
4019	Le ligcokama ebelizibeke phansi, lihlonipha belilokhu likhale njalo ngokwehla kwezinga lokushaywa kwamagoli kubadlali bakamuva.
4020	Leli hholo lakhiwa yinkampani yabantu abamnyama yendawo kanti iplani nokwakha kubhekwe yiKangra.
4021	Leli iphepha elikhuluma ngoshintsho olumele lenziwe nemigomo ekumele ilandelwe ukwakha umphakathi unolwazi oluthuthukile.
4022	“Leli lizwe lingelinye lahamba phambili ngokukhiqiza onozinti abasezingeni emhlabeni.
4023	Leli phadi lekhefu lomkhaya laseSun City linomningi wamanzi nemisebenzi yokuzilibazisa ukuze wonke umuntu ajabulele.
4024	Leliphepha limayelana nenqubo ekumele ilandelwe uma kuchazwa noma kucwaningwa ngesimo noma ingani ephathelene nabantu baseAfrika futhi ebukeka kuyindlela engahambisani nezindlela ezilandelwayo njengamanje.
4025	Leli phepha liphenya ngokwethiwa kwamagama emizi yakwaMkhwanazi ngenhloso yokuhlaziya imizwa ecashile equkethwe amagama.
4026	Leli phephandaba lihabule ukuthi abakhiqizi balo mdlalo banetwetwe njengoba iziqephu ebeziqoshiwe ziya ngokuphela njengoba izwe lisavalile ukusebenza ukunqanda ukubhebhetheka kwegciwane leCovid-19.
4027	Leli phephandaba lishayela uMokoena ngalolu daba uvumile ukuthi kuna-makilabhu abemeshela kodwa wawachitha.
4028	Leli phephandaba lithole ukuthi inkontileka kaMokoena neHighlands iyaphela uma kusongwa isizini.
4029	Leli phephandaba lithole ukuthi uHlanti ngendlela abedinwe ngayo bekungavumi amxolele lo mqeqeshi.
4030	Leli phephandaba lithole ukuthi u-Irvin “Iron Duke” Khoza ongusihlalo weBucs usenqumile ngalo nozinti uma kuphela isizini uzomdedela.
4031	Leli phephandaba lixhumane noNkosinathi “VB” Chili okhulumela uThongathi ngalolu daba.
4032	Le liqembu elinamalunga amathathu okungoNjabulo “Nkilayitheka” Mkhize, uSihle “Msayi” May noKhetho “Desto” Zulu, lisematheni kulezinsuku njengoba umculo walo uzwakala ematekisini nasezindaweni ezahlukene zobumnandi.
4033	Leli qembu kufanele liphinde likwazi ukukhiqiza ngendlela enokwenzeka ngangokunokwenzeka, ngokunethezeka kwezilwane, ukuphathwa kwemikhiqizo nokukhululeka kokuhlanza.
4034	Leli qembu labathathu selineminyaka lisebenza ndawonye lihluza izingoma ezaqanjwa uMashiloane.
4035	Leli qembu lalidlala ngamakhadi eYu-Gi-Oh! nsuku zonke phansi kwemisindo yezimoto namaloli ezidlulayo.
4036	Leliqembu lalinovalo ukuthi liyalandelwa ngenxa yemibango yaseMnambithi.
4037	Leliqembu lashaya iSpain ngo 1-0 ngoNovemba, enkundleni eyodwa.
4038	Leli qembu lihlanganisa nezindlela eziyingxubekwelapha njengokudweba, ukuba umzali, ukuzinza ngokujulile kanye nokunye.
4039	Leli qembu linezindondo ezinhlanu zamaGrammy futhi laqokwa ka-19.
4040	Leliqembu liphinde litholakale kwisithangami sokuxhumana ufacebook ekhasini Barefoor Walk Africa.
4041	Leli qembu liye kulo mdlalo li-ngaphansi kwenkulu ingcindezi kwazise lo mdlalo ubufana nowamanqamu.
4042	Leli qembu lizithola kulolu bishi nje, libuyele esigabeni esikhulu kumasizini amabili edlule ngemuva kokuthenga isitifiketi seThanda Royal Zulu eyayidle umhlanganiso kwiNFD.
4043	Leli qembu lomculo wejazz lasungulwa ngonyaka wezi 2008 linamalungu esifazane amahlanu uThulile Zama, Nomkhosi Mazibuko, Rebekah Doty, Mandy Cobbing noChillie Wardell-Stent.
4044	Lelithimba labaphenyi belithunyelwe abaKwaZulu-Natali nodokotela bezifo zokuhlolwa nodokotela abavela eNICD (National Institute for Communcable Diseases).
4045	Leli thimba lizwe izikhalo zokuthi abantu bahlala endaweni enamanzi, uphahla luyavuza nangokunye.
4046	Leli thimba uthe lizophinde libheke ukuthi isibhedlela sisilawula kanjani isimo.
4047	Leli Vangeli lingelinye elithi alibe lukhunyana ukulisukela nokulihlaziya, nokho kuhle ukuba kesithi ukuzika kulo ngoba liqukethe lukhulu empilweni yethu.
4048	Leli veni lithwalwa yinjini engu-2.5 litre 4-cylinder turbo charged kadizili.
4049	Leli “Volovolo” njengoba abanye baye bayibize kanjalo iVolvo, lithuthukisiwe ukuze lilokhu liqhubeka nokuba yintandokazi kwabanye.
4050	Leli yithuba elihle lokuthi bachithe isikhathi nabo, babuye sebenomfutho omusha."
4051	Leliziko elizinze eNanda lizishintshe kakhulu izimpilo zabantu, kusukela kwabancane kuya kwabadala.
4052	Leliziko lasungulwa nguNkosikazi Bophela eminyakeni engama-58 eyedlule, elisunguliswa usizi ayelubona lubhekene nabantu abadala bangalesasikhathi uma beyohola impesheli lapho babebhuqwa ngamakhaza asekuseni behleli esidlangalaleni.
4053	Leli zinga lihlelwe ku-50% ubude bekhandlela noma kwizinga le-61.8% le-Fibonacci.
4054	“Lelo gama lahlala kimina ngoba ngangibona linokungicindezela.
4055	Lelo liqiniso Nduna muntu omdala lapha eNkundla, besengithi yimi engilahlekayo njengo Mafikizolo ongazi lutho, kodwa ngala ngilokhu ngisola sengibona lolaka lwakhona ekuphenduleni kwabo lababantu uma ngithe ngathinta lindaba ngaphambilini.
4056	Le mali ikhishwa nje, abeComrades Marathon abakasithathi isinqumo ngomjaho wabo.
4057	Le mali / ikhomishana ihlotshaniswa nemvamisa / ivolumu yokuthengiselana okwenziwe kanye / noma enye imingcele.
4058	Le mali izomsiza ukulekelela ocwaningweni lwakhe oluyingxenye yezifundo zePhd.
4059	“Le mali izosiza izinkampani ngokuthi ziqhubeke zikhokhele abasebenzi amaholo, irenti nokunye.
4060	Lembe ilibho lakho lifundile shame futhi sorry.
4061	Lemboni yamatekisi yiyo okwesabelwa ukuthi kungenzeka ibhebhethekise leligciwane njengoba amatekisi emancane futhi nabagibeli behlala basondelane.
4062	Le mbumba, okwakuhlangene kuyona izinhlanga ezahlukahlukene, empeleni yayungakhethe hlanga.
4063	Le mbuzi ayibhekwa njengembuzi yenyama (ngenxa yesidumbu sayo encane) futhi ayithathwa njengembuzi yobisi ngoba iveza ubisi ngokwanele ezinganeni zayo.
4064	Le mibhikisho edonsa isonto lonke ngokomthetho isuke iyindawo yokufundisana ngepolitiki, iyindawo lapho kunikwana khona amasu ngokuthi izinto zenziwe kanjani, kusuke kunemigubho yomculo, nemidlalo yeshashalazi eyenzelwa khona ezitaladini.
4065	Le mininingwane kayihlanganisi imali yamabhonasi neyoku-sebenza isikhathi esengeziwe.
4066	Le mithi yokugoma yathakwa yi-Janssen Vaccines & Prevention B.V. Kusukela manje kuqhubeke, sizoyibiza nge-Ad26 ne-Protein noma imithi yokugoma yocwaningo.
4067	Le mithombo yamanzi iqukethe amavithamini kanye namacronutrients angakwazi ukwandisa ukondla ubisi lwezinyosi.
4068	Le moto ifika nenjini entsha engu-1.5 litre three-cylinder kaphethroli.
4069	Le moto ifika nenjini entsha engu-1.6 litre GDI etholakala kuphela kule nhlobo.
4070	Le moto isafika ngezinhlobo ezimbili okuyiGX-R phambilini ebiyaziwa ngeGX kanjalo neVX-R.
4071	Le moto itholakala nje, isiqede unyaka ivivinywa ezindaweni ezahlukene kuleli, ukuze izokwazi ukubhekana nezimo zakhona.
4072	Le moto izotheleka eNingizimu Afrika ngekota yesithathu yonyaka.
4073	Le moto kuthiwa yavotelwa njenge “Bet Buy Car Europe 2019 kwi-Autobest 2019 yizintanteli ezingu-31 zasemazweni ahlukene.
4074	‘Le moto yebiwa eMontclair, eThekwini, esteshini samaphoyisa.
4075	Le-MOU iqinisekisa ubudlelwane obuzovulela abafundi ithuba lokusebenza ngocwaningo nokubukezwa kwamaphrojekthi okwenziwa yi-COGTA.
4076	Le mpelasonto ibanjelwa eSikoleni mhla zi-3 kuya ziyi-5 kuMfumfu.
4077	Le mpi bekufanele ithathe imizuliswano engu-12 kodwa yaphela ngowesi-7 ngaphambi kokuba uKenny Bayless obengunompempe ayimise emuva kokuphosa ithawula kwekhona likaWielder.
4078	Le mvume isayiniwe futhi iqinisekiswe ngumnikeli, umamukeli nodokotela owemukelayo.
4079	Lena imidlalo yaminyaka yonke nalapho kumenywa khona zonke izinsizwa ezingaphansi komkhandlu weLembe ukuthi zizongenela uma zizethemba.
4080	“ Lena impi okufanele kuqhutshekwe kulwe nayo impi yobugebengu,” kusho uKaunda.
4081	“Lena indebe ye-African Cup of Nations, ngakho ngizokhuluma ulimi engiluqondayo, kusho uMashaba izolo.
4082	Lena kwakuyisikhathi se ZAPU2000 wawuzwa amandenge nxa eseyishaya so uzwe istadium sivuma.
4083	‘Lena yimithi okufanele abantu bakwazi ukufinyelela kuyo itholakale ngobuningi obufanele ngazo zonke izikhathi.
4084	Lena yinkinga yokumaketha kanje.
4085	Lena yinto esiyijabulela kakhulu siwumphakathi, njengoba kungethina sonke esikwazi ukungena kwi-internet kanti kwabaningi bethu lena yiyona ndlela kuphela esingathola ngayo ukwaziswa ngamathuba anjena.
4086	Le ncwadi ethathe iminyaka emihlanu, iqukethe izahluko ezingama-32 ezihlanganiswe u-Tomaselli kanye namamojuli ayi-13 abhalwe yizifundiswa zasezikhungweni zaseNingizimu Afrika nezinye ezimbalwa zasemanyuvesi aphesheya.
4087	Le ncwadi ibheka ibanga eselihanjiwe eziphakamisweni zombiko ka-Soudien, ukumeleleka kwezitshudeni ezindabeni nasezikhungweni zemfundo ephakeme nesimo sezitshudeni eziqala ukufunda emanyuvesi eNingizimu Afrika.
4088	Lencwadi iligugukazi kwi-UKZN Press nomphakathi obuhambele kwa-Ike's Books & Collectables eThekwini lapho iqale ukudayisa khona.
4089	Lendaba yakho ayikho mfethu ethi yona esintwini alikho igama elithi "Divorce".
4090	Le ndawo engase-Greytown kwakuyingxenye yezwe lakithi njengoba izwe lama-Dunge lalilikhulu kakhulu, iNkosi u-Mdzakudza yabela umhlaba amakhosana ayo eyendlunkulu Bhoyiya, Luthumbela eqadini no-Mshudula ekhohlo.
4091	Le ndawo igcwele izingqimba ezintathu noma izindandatho zamagquma - ukwakheka kuvela ezigodini ezizungezile njengebhola.
4092	Le ndawo inikezela ngosizo lokululekwa kanye nolunye usizo kwabayizisulu zokudlwengulwa, abadala kanye nabancane.
4093	Le ndawo inkulu kodwa kugada abantu ababili ebusuku, nokwenza bangababoni uma sekuntshontshwa,” kusho lomdayisi.
4094	Lendawo izinikeza amalunga omphakazthi anolwazi ngamasiko ithuba lokuveza ithalente labo kanye nokudayisa imisebenzi yabo yezandla.
4095	Lendawo yabe inothile ukudla nemfuyo kuvuma.
4096	Le ndlela yakhiwe ngezinsika ezintathu, okungukuthi okungenani ukulimala, ukuvunwa kwezitshalo kanye nokujikeleza kwezitshalo.
4097	Le ndlela yokuhumusha iwusizo kakhulu ekusisizeni ukuthi siqonde kangcono.
4098	Lendlu ezalwa nguXonxo kaGasela kaNgcobo yaziwa ngokuthi amaFuze, noma abakwaFuze.
4099	Le ndondo itholwa yisitshudeni sekhemistri esivelele ngonyaka wokwenza i-kuwo wonke amanyuvesi namanyuvesi ezobuchwepheshe eNingizimu Afrika.
4100	Le ndumezulu yomcimbi exhaswe i-Absolut neCity Of Durban izobe isakazwa bukhoma kwithelevishini eziteshini zakwiDSTV, iMTV, MTV Base neBET international.
4101	Lengozi yehle ku M7 ngase Bellville entshonalanga yeTheku.
4102	Lengozi yenzeke emgwaqweni iR61, eSouthbroom.
4103	Lengxenye igxile kakhulu emphakathini waseNanda, izinhlangano, izikhungo zemfundo kanye nemicimbi yomphakathi.
4104	Lenhlangano isho kanjena njengoba namhlanje emhlabeni jikelele usuku lokuqwashisa ngezifo eziphathelele nengqondo i-World Mental Health Day.
4105	Le nhlangano isiza nentsha yesifazane efuna ukulandela lo mkhakha, ikhuthaze nokufundwa kweSayensi neMaths ezikoleni.
4106	Le nhlangano ngoLwesithathu ithe ezinye zezingqinamba ezibhekene nabahlengikazi ukunyuka kwemali yokugibela ukufinyelela emitholampilo nasezibhedlela njengoba sezingekho ezokuthutha ezibhedlela ezivela eMnyangweni wezeMpilo.
4107	Le njini kaphethroli inamandla angu-81kW netorque engu-205 Nm.
4108	Le nkakha ikhuluma lezi zindaba nje, iPirates isendaweni yesibili kwi-log ye-Absa Premiership ngamaphuzu angu-39 emidlalweni engu-21.
4109	Le nkampani ithi kusukela ngomhla ka-20 kuyona le nyanga, bakhona asebelinganiselwa kumaphesenti awu-16 asebeyikhokhile imali yerenti kodwa engaphelele, kuthi abanye abangamaphesenti awu-16 kabakaze bakhokhe nhlobo.
4110	Lenkampani nezinye ezingama call centre ziyaqhubeka nokusebenzisa abasebenzi bagcwale emahhovisi babe ngaphezu kuka 100 nokuyinto eyavalwa njengoba kubheduke icoronavirus.
4111	Le nkinga yokuboza kwamadoda emakamelweni kungenzeka ukuthi idalwa wukuthi aphelelwe wukuhashuka ngenxa yokuthi ahlezi ebuka imizimba yabesifazane zonke izinsuku.
4112	Lenkulisa ibiywe kahle, igceke layo likhonkiwe, futhi kunezinto zokudlala okubalwa kuzona imijikelo nokunye.
4113	Le nkundla izokwelekelela labo abafuna uthando, iphinde yenze kube lula ukuthola abalingani abathanda izinto ezifanayo nezakho.
4114	Le noveli Ikhuluma ngentombazane eyintandane okufanele inqobe izinkinga eziningi ezinjengokuhlukunyezwa, izidakamizwa, ukuswela umsebenzi njil, ukuze ithole uthando, isithunzi nempilo engcono.
4115	Le nqubo isetshenziselwa ukunquma ukuthi ngabe kukhona noma yiziphi izimila ze-fibroid, ama-polyps, izicubu zesilonda, noma ezinye izithiyo ezingathinta ukuzala kwakho.
4116	Le nsizwa ezakhele igama ngezingoma okukhona kuzo ethi Gold Roses, You the Boss, Sorry nezinye, izoya nase-East London, eBuffalo Park Stadium.
4117	Lentandokazi yocingo yayaziwa ngokuqina kwayo, amandla ahlala isikhathi eside kanye nokuhlala kwayo ingagugi kalula.
4118	Le nto abayenzayo ayibukeki neze.
4119	“Le nto ayenzile iyihlazo futhi ingehlise isithunzi nasebandleni.
4120	Le nto eyenziwe yilezi zingane iyiphutha, zithathe umfaniswano wakhe ngoba zazi ukuthi ulele phansi ngeke abone.
4121	Le nto isize yangijova ngoba akusavumi ngiyiyeke kanti ngiyasaba ukuthi uma kungenzeka umyeni wami angibambe kungaphela ngomshado wami.
4122	Lentokazi esencane ezobe yenza ibanga le-12 esikoleni saseShowe, Eshowe High iqwaqwade emakhanda iziphalaphala eziningi zendawo.
4123	Le ntokazi ethi yazifundisa ukuthi ayehlulwa lutho, ithi inelayisensi yesibhamu kodwa lapho isebenza khona asikho isidingo sokuthi isiphathe.
4124	Le ntokazi imemezele ukushiya kulo msakazo ngoLwesibili kwiTwitter.
4125	Le ntokazi inomoya ophansi futhi ikhululekile kodwa isheshe ikucacise ukuthi uma kukhona umbuzo owubuzayo engawuthandi ngeke iwuphendule, konke lokhu ikusho izihlekela.
4126	Le ntokazi isenabo abazali, ithi bayayeseka emsebenzini wayo.
4127	Le ntokazi ithe “Ngezinye izikhathi sibheka indlela esasiyiyo ngaphambi kokuvelelwa yinhlekelele futhi kube nzima ukuphuma ngenxa yokuthi sihlezi ngoba nje singafuni ukuphuma kulowo mqondo ngenxa yokuthi konke kwakukuhle ngaleso sikhathi.”
4128	Le ntokazi ithi okwayenza yakhetha ukufundisa ngokudla kwesintu ukuthi yayibona ukudla kwesintu kunganakiwe kuleli kunakwe okwamazwe anjengo-Italy, America namanye.
4129	Le ntokazi izalwe umndeni wayo uhlala kwelinye lamafulethi aseThekwini kodwa yakhulela eNtuzuma kwa-C.
4130	Le ntokazi okokuqala ukuthi ibe nomcimbi kuleli, izohola bonke abaculi abazobe bekhona yize yake yaba esinye sezimenywa kwelinye lamabandla eGoli lapho yanandisa khona.
4131	Lentombazane ibifunda ePort Shepstone Secondary, kanti ibijabule ihlulwa ngisho ukuzibamba.
4132	Le nto wathi eyikhuluma kanti vele nami ngase ngiyibonile.
4133	“Le nto yokubaleka kwakhe ekhaya ibingiphe-the kabi.
4134	Le nto yokuthi bangabaqaphi benhlangano ebusayo ayikho futhi ayisoze yabakhona ngoba imigomo nezinkolelo zabo azifani.
4135	Lenyuvesi ibone kunesidingo ekuthuthukiseni imfundo yasezindaweni zasemaphandleni yabe isibeka lesisikhundla.
4136	Lenza into yamehlo iqembu lesicathamiya laKwaXimba.
4137	Le PHANE elikhulu elalile Drawing eyafakwa ngamakhiwa eyeTHUNZI leliya elalibonakala emini lilandela umfula?
4138	Le phenathi ithathwe uReitumetse Hlongwane kodwa wakha amabhilidi.
4139	“Le picnic yezomculo kuzobe kungeyokuqala ngqa endaweni yaKwaDukuza.
4140	Lesenzo sisiphoqa ukuba sisebenzisane nomphakathi ukulwe kulwe naso lesi sihlava,” kusho uMnuz Kaunda.
4141	Lesifo esiwumkhuhlane icoronavirus, noma yayingatholakali kubantu, ifana ncamashi nesifo iSARS-CoV eyaholela ekutheni kubekhona iSARS neNyumoniya kwisifundazwe saseChina iGuandong ngo 2002.
4142	Le sifundo sizofaka iNyuvesi yakwaZulu Natal kanye namaNyuvesi aseGhana, eNigeria, e-Uganda, eMalawi kanye naseZimbabwe.
4143	Lesi isibonakaliso sokuxwayisa kubathengisi kusukela ukuguqulwa kwesikhashana kungase kwenzeke maduzane.
4144	Lesine kanye nemgcibelo, ngesabatha lapho khona basuke bakhona bangakayi nasesikolweni.
4145	Lesinqumo sithathwe emva komhlangano wesigungu esiphakeme se-ASA ngesonto eledlule.
4146	Lesi salukazi esibonakala asiphilile emzimbeni sithi saficwe abakwasidlodlo sisendlini yendodana yaso ngoLwesithathu emini bavele bathi asikhanyise ukuze babone ukuthi ukhona yini ugesi.
4147	Lesi senzo esishaqisayo sokukhungwa kwezingane senziwe nguyise wazo, okungakaqondakali ukuthi yiyiphi imbangela yalesi senzi esinyantisayo.
4148	“Lesi senzo siwukudelela umphakathi.
4149	Lesi sibalo kuyazanywa ukuthi sehliswe kodwa njengamanje sihleli ku-77%.
4150	Lesi sibalo sehle ngo-155 656 njengoba ngoNovemba sasimi ku-936 217.
4151	Lesi sifo aselapheki futhi akwaziwa ukuthi yini eyenza ukuthi ama-cells onalesi sifo adle amasosha omzimba.
4152	Lesi sifo sithinta uhlelo lokugaya ama-honeybees omdala futhi kubangelwa i-protozoan Malpighamoeba mellificae.
4153	Lesi sigaba sibheka ubunjalo nokubaluleka kwelungelo noma amalungelo, inhloso yokunqunda amandla elungelo noma amalungelo nokuxhumana kwako bese kuvalwe ngokuthi zikhona yini ezenye indlela ezingasetshenziswa ukuze amandla elungelo angathintwa.
4154	Lesisigameko senzeke kuloMgqibelo esiphuma kuwo lapha endaweni yaseMbulwane kuleli laseMnambithi.
4155	Lesi sigameko senze waze wafika sekudlule isikhathi ohlelweni lwakhe iSimandla Sekusa olungena ngo-12 kuya ku-3 entathakusa ngoMsombuluko nangoLwesibili.
4156	Lesisihawu sibuye sagcizelelwa uPapa kamuva nje, owakhala ngokuthi ukuthi ubuphofu bokungezwani kwezilili zaseAfrika kudalwa ukuphelelwa izimilo kanye nomshado emiphakathini yaseAfrika.
4157	Lesi sihloko bekukhulunywa ngaso kwiKhaya FM njengoba kuyinyanga yokuqwashisa ngezifo ezithinta ingqondo.
4158	Lesi sihloko sivame ukungabi bikho ezingxoxweni nasezingxoxweni zomhlahlandlela ngezempilo zasemakhaya ngokuthi kumiswa kanjani ngomgomo wempilo yabantu bonke.
4159	Lesi sikhala sivumela ababungazi ukuba babonise leyo nombolo ezindaweni zabo ukuze bathobele imithetho yendawo.
4160	Lesi sikhulu sesihlonishwe ngemiklomelo eminingi eyahlukene ngemisebenzi emihle esiyenzele isizwe, kubalwa nowe-Enterpreneurial Leadership esiwunikwe ngabeHenley Management College.
4161	Lesi sikhulu sibuye saveza ukuthi kuningi abakwenzayo ukuzama ukulwa nokubhebhetheka kweCovid-19.
4162	Lesi sikhulu sithi iqembu laso alikufanele neze ukudlala kulesi sigaba, kangangoba sisazibuza ukuthi bafike kanjani kusona?
4163	Lesi sikole esaziwa nge-Normas Driving School sike sazama ukusebenza kulendawo nangonyaka owedlule.
4164	Lesi sikole saqala ukusebenza ngonyaka odlule sinabafundi abalinganiselwa ema-300 kepha kulo nyaka sesifinyelele ema-700 kuhlanganiswa wonke amabanga.
4165	“Lesi sikole sisendaweni ebincishwe amathuba lapho iningi labantu lithembela kwizibonelelo.
4166	Lesi simo sibafica bekwazi ukuthenga izinto abazithengisayo, kuthi inzuzo abayitho-layo ibhekane nezindleko zabo zemihla ngemihla.
4167	Lesi sinqumo sakhe sibukeka sizoba ngenkulu inkinga manje kwazise iqembu lakhe lizacile kubagadli.
4168	Lesisithembiso siyabuyela sisiya kuGenesise 22 endabeni ka-Abrahama etshelwa ukuthi ayenikela u-Isaka.
4169	Lesi sitshalo sinokuzwela iqhwa futhi izitshalo ezincane zingabulawa yiyo.
4170	Lesi sitshalo sivunwa (ngokuvamile siphelele, kepha izimpande zisusiwe), bese sichotshozwa, sifakwa esikhwameni (ngezikhumba zezilwane sasetshenziswa) bese sishiywa izinsuku ezimbalwa ukuze sibile.
4171	Lesi sitshalo sizwela kakhulu kuqhwa.
4172	Lesi yisigaba sokuqala sokuqokwa kwengoma yonyaka.
4173	Lesi yisikhathi sokuthi sizinake thina,” kuchaza uNkk Siyengo.
4174	Lesi yisilinganiso samaphesenti wesidoda angaqhubekela phambili ngokujwayelekile.
4175	Lesizwe sadabuka enhla ne-Africa lapho isizwe samaNguni siqhamuke khona ngaphambi kokufudukela eningizimu neAfrica ngenxa yezomiso.
4176	Lesizwe sika Manase sithi sifuna ukuba siningizimu kolokuba sentshonalanga.
4177	Le-sms bayithumela ku kanti Ibiza uR10 ngayinye.
4178	Leyi bantu eyokuthambisa ingubo kayikhethile loba ngumntwana or umuntu omdala.
4179	Le yingoma yesibili kaNaima Kay kulo nyaka njengoba phambilini ekhiphe ethi Soka Lami.
4180	Leyo kwakuyi-1.6 yokuqala ukukhiqizwa embonini iKempston Road ePort Elizabeth njengoba le nkampani igubha iminyaka engu-40 (1978) yaqala ukwakha kuleli.
4181	Leyo yindlela yokuchaza umsakazi umusha weEast Coast radio uKeri Miller.
4182	Lezi ezinye zezinto ezazisetshenziswa ngesikhathi sikaShaka ezigcinwe e-Campbell Collections Museum.
4183	Lezi kube yizindab ezimnandi kusodolobha uKhansela James Nxumalo, uNgqongqoshe wezokuThuthukiswa koMnotho nezokuVakasha KwaZulu-Natali uMnuz Michael Mabuyakhulu nokazwelonke wezokuVakasha uMnuz Derek Hanekom.
4184	Lezinqubomgomo ezilandelayo zisebenza kuphela ekubhukeni e-Italy, noma ukubhuka okwenzwe yizivakashi zaseNingizimu Korea ezinenqubomgomo yokukhansela Eqinile.
4185	Lezi sebenzi, ngokweStats SA, zisebenza kubaqashi ababhalisiwe nabangabhalisiwe ngokomthetho zinjalo nje, kaziyitholi imali yempesheni kanti abaqashi bazo kabazihlinzekeli ngezikhwama zempilo (
4186	Lezithiyo zihlanganisa ukungabi namandla kukahulumeni, imizamo ebuthaka yomphakathi, inkohlakalo, nokungabikho kwemali eyeneleyo.
4187	Lezi yindaba ezixoxwa ebhawa lekhabhiza yakho nxa seliswele ingxoxo.
4188	Lezi zakhamizi zivukele ekomkhulu le-ANC eLuthuli House zizozwakalisa izikhalo zazo kuMengameli uMnuz Cyril Ramaphosa.
4189	Lezi zakhiwo zenziwe ngezandla kakhulu futhi zikhombisa izitshalo nezilwane zase-Afrika futhi ziqaphele imininingwane egcizelela ukuthintwa komuntu siqu.
4190	Lezi zibizwa nangokuthi "Total Mixed Rations" (TMR).
4191	Lezi zifundo zisetshenziselwa ukuthola ukuqonda okubalulekile kwekhono lamaqanda akho ukukhiqiza amaqanda anempilo enekhwalithi ezokwenza ukuthi kube nokuqandisa okuphumelelayo, ukuqothuka komanyolo kanye nokuzala kokuzala.
4192	Lezi zigilamkhuba zazihlomele ziphelele ngengano okubalwa ama R5 kanye nezibhamu ezincane kanye neziqhumane.
4193	“Lezi zigodlo zokuphephela” lapho okuphila khona ababulali (kanye labaLevi lezimuli zabo)?
4194	Lezi zihlalo ziyisikhumba futhi zihlukene ngemibala ozikhethela wena.
4195	Lezi zihlanganisa ama-strawberries, ama-blueberries nama-blackberries, ama-oli-izitshalo ezifana nama-sunflowers, kanye nama-alimondi namantongomane ase-macadamia.
4196	Lezi zikhathi ezithile zitholwa izikhathi ezingu-3 ngosuku nge-SMS kanye ne-imeyili ukuqinisekisa ukuthi uthole ulwazi olutholakalayo olwenziwe ukuze wenze isinqumo sokuhweba kunolwazi oluningi.
4197	Lezi zikhubekiso zigcwele emiphakathini, emakhaya, ezikoleni, zikhona yonke indawo.
4198	Lezizikhungo zemfundo zinesigcwagcwa sokuthi zasungulwa nguhulumeni omdala waKwaZulu ongasekho.
4199	Lezi zindaba zimenyezelwe yiCentral Energy Fund eveze ukuthi ukudlondlobala kweRandi ngoNovemba yikona okuholele ekwehleni kukaphethroli.
4200	Lezi zingane ziwuhlupho emphakathini wethu.
4201	Lezi zinhlelo zokupholisa umoya zisebenza ezindlini enezindonga eziqinile noma amakhethini agcinwe avaliwe ngesikhathi sokusebenza.
4202	Lezi zinkukhu zakhiwe futhi zafuywa isikhathi eside ukuze zihambisane nezimo nezidingo zase-Afrika.
4203	Lezi zinsolo zotokoloshe abagida oKhozini ziqhamuka emuva kokuthi kutholakale uZimdollar Biyela equlekile ese-studio esakaza ebusuku.
4204	Lezi zinto ezingenhla ziyoba yingxenye yohlu lwezinto ezingakusiza uma ubhala i-Will yakho.
4205	Lezi zinto uthe azihlangani nhlobo.
4206	Lezi zinyunyana zithe azihambisani nokuthi abasebenzi badilizwe kube kungalandelwanga uhlelo luka-Section 189 futhi kube kukhona nohlelo lokuhlenga le nkampani okungaziwa ukuthi luphelelephi.
4207	Lezi zithandani ebese zithandane iminyaka engu-20, zinabantwana abathathu.
4208	Lezizizwe engibhala ngomlando nobuzwe bazo azazani ukuthi zihlobene nokuthi zavela ndawonye.
4209	Lezi zizwe ziye zafundiswa kabanzi yi-anthropologists kanye nabavubukuli, befuna ukufanisana phakathi kwabazingeli abaqoqayo nabahlakho babo.
4210	Lezo zindawo ezithathwa njengezingenabo ubungozi obutheni zihlolwa emva kwezinsuku eziwu-90 njengamahhovisi.
4211	Lezo zizwe ababakhelene nazo ilezi: amaMbatha, amaChunu kanye nabakwa-Mabaso.
4212	Libeleviki elihle sizwe esihle!
4213	Libuzwa iphini lomqeqeshi kwiPirates, uFadlu Davids ngobumqoka bokuwina kwiChiefs, ikakhulukazi njengoba lo mdlalo ungasho lukhulu ngombango wesicoco, lithe: “Asiwubhekile (umdlalo) njengowomjaho wesicoco.
4214	Lifice kukhona abantu kodwa bekungagcwele njengenjwayelo futhi bebembalwa abebephuza utshwala.
4215	Lihlakaziwe ithimba ebelishayela uhlelo lwasekuseni kuGagasi FM i-Alex& The Crew emuva kokumenyezelwa kwezinguquko ezintsha zalomsakazo izolo.
4216	Lihle iqiniso futhi kufanele ukuba silisho ukuthi ubaba uCredo bani-ngi abadlale ngesipho sakhe, nangaye uqobo.
4217	Lihle leli khefu uma ngizikhulumela mina.
4218	Like lingisize bantu, ngike ngalandela indatshana ezinengi lapha ekesaxoxa kancane ngazo kusukela kobo "Pray for Israel" nabanje abakhuluma ngoJehova laboJesu.
4219	LIKHULU isasasa kubaculi ngokuthi bakwazi ukungenela ngama-Extended Play (EP) kumaSouth African Music Awards (Sama).
4220	Likhumbule bakwethu ukuthi ilanga liyatshona, inyanga lenkanyezi lazo zikhanyise kancane, angali ukuthi akufanani, kodwa yimvelo.
4221	Limumethe amazinga aphezulu we- vitamin C, E, potassium (K), iron (Fe) kanye ne- zinc (Zn).
4222	Lina lizama ukuthi abantu bangathembi O'Ncube bona bebe thenjwe nguMzilikazi.
4223	LINCOMA ukwesekwa iqembu lomculo weHouse laseThekwini, Abangani Bethu elaziwa ngengoma ethi “Ngihamba Phansi” okulindeleke kuphume i-video yayo kulenyanga.
4224	Lingadinwa lakusasa bafowethu ngoba inkundla lena isinikeze usapho lukaMzilikazi i self confidence lokuzigqaja njalo lokuziqhenya okwamampela ngolimi lwethu njalo langamasiko ethu njengozulu kaMzilikazi.
4225	Lingakhekhelezi bobaba, umbuzo ukhuluma ngehloka elibuthundu, njalo isibonelo esiphiweyo sithi umuntu lo okwenza azalelwe ngabanye njalo aswele elokutsho yikuthi ihloka libuthundu, alivuki.
4226	Lingamukele bakwethu emzini wenu!
4227	Linombala omnyama, osagolide, oluhlaza okotshani, nomhlophe, obomvu okukapelepele kanye noluhlaza okwesibhakabhaka.
4228	Linxuse ukuthi uNgqongqoshe wezamaPhoyisa kuZwelonke uBheki cele ukuba angenelele ukuqeda ubugebengu obukhona kulendawo.
4229	Liphele nya irekhodi loSuthu lokungashayelwa ekhaya eKing Zwelithini Stadium, eMlaza, njengoba iNyokana Eluhlazana ikhale ngaphansi ishaywa Amakhosi ngo 3-2 kowe-Absa Premiership.
4230	Liqhubeke libambene njalo njenge zibunu (kwasho uDr Mqabuko) in times of happines and sorrow.
4231	Lisiwelani iphalamende endaweni ekude naseMgungundlovu lapho kungahlinzekelwe khona nezindawo zokuhlala amalungu, abasebenzi nabezokuvikela?
4232	Lithe kunzima ukuthi inkantolo ibize udokotela ukuba ayofakaza futhi achaze kabanzi ngokuqhuma esithweni sangasese sikamshana nokuthi kwenziwa yini njengoba engazange abethule ubufakazi bakhe eNkantolo yesiFunda yaseMpangeni.
4233	Lithe leliqhawe laseMangweni selizobulawa uMbandzeni lathi lifuna ithuna lala lingcwatshwe eceleni kwendlela.
4234	Lithe noma selithukuthele livutha amalangabi ishongololo, lavele lazenza umuntu ozihlekelayo nje, lwathi kasondele uNana limukhombize okuthize okwakuzomjabulisa.
4235	Lithe selokhu ingane ezame ukuyibulala unina ibingakaze ithole usizo lwezempilo ngoba akayihambisanga nasemtholamphilo kunalokho ubezama ukuyifihla.
4236	Lithi belingakabi naye umuntu oqondile njengoba lehlelwe yilo mshophi nje, belisathungatha owesifazane oqotho elizophila naye.
4237	Lithi kunokuba ungqongqoshe ayisukumele lemibiko, amemezele izinyathelo ngayo nokuthi yini kahle eyenzakalile ukhethe ukuyibuyisela eceleni.
4238	LITHOLE induku lakhala ngokubanjwa inkunzi iqembu leSummerfield Dynamos elishaywe iKwaDabeka Sporting ngo-2-1 emdlalweni obusenkundleni yaseKK KwaDabeka ngoLwesithathu.
4239	Litsho ukuthi vele noma umaDinda engahlanganisa imali kuhle lomunye umthwakazi bangeke bathi siyayithenga,sithi loma ngubani nje ngeke aze athi"ngile mali engaka ngifuna uku owner"ibe ngeyabo njengawo wonke nje amaqembu.
4240	“Livuliwe icala lokushaya nokucekela phansi isithunzi, amaphoyisa ayaphenya.
4241	“Liyakutshela nokuthi umama nengane kumele baziphathe kanjani.
4242	LIZOHLEHLISELWA usuku olungakaziwa icala lokukhwabanisa elibhekene nobeyimeya yeTheku, uNkk Zandile Gumede, nabanye abawu-16 obekufanele bavele namuhla enkantolo yamacala obugebengu obuhleliwe.
4243	LIZOVELA enkantolo namhlanje iphoyisa eliboshelwe ukugwazisa umshayeli uR7 000 ukuze lidedele imoto yakhe.
4244	Lizovela namhlanje eNkantolo yeMantshi yaseThekwini.
4245	Lizozwakala emsakazweni okokugcina ngoLwesihlanu ithimba le-Alex and The Crew emva kokumenyezelwa kwezinguquko ezintsha zalomsakazo izolo eThekwini.
4246	Loba abantu abaningi bengaze benothe eminyakeni yabo okungangokuthi bayama ukusebenza, uLuka 12 ukhuluma ngemalilomsebenzi.
4247	Loba beqale ukucabanga ngendlela uNkulunkulu owayekhangelele ngayo ukulungisa uhlupho lolu?
4248	Loba incane okungakanani emphakahini (iziqgili loba abezizweni) kumele baphumule.
4249	Loba kuyiku dinga impilo, kungcono ukwenza eminye imicimbicimbi, hatshi ukutshada.
4250	Loba uDavida uswela amandla uzinikela ekwenzeni okungalunganga ngamaGibiyoniyithi ngoba ufisaindlala iphele?
4251	Lobu buchwepheshe obusha, okuyiyona njwayelo entsha kwelaseYurophu, buvumela umbhali agweme izindlela zokushicilela ezejwayelekile futhi azilawulele inqubo yokukhiqizwa nokuthengiswa.
4252	Loc: Bengo central place Iswina,itshonandini phandle abantu endlini,isingenile ithimu yabantu ngenkani bazasenzani uma sesifuna ukugcina icup yethu.
4253	Loc: Bengo central place Mfanyana tshela mina ukuthi athini amabhunu eDenver.eiyi mfethu ngihlezi phezulu kwe fence ngeze wazi ukuthi ngikuphi but ngiyatholakala by demand anytime.
4254	Loc: Byo, Mthwakazi Abanye balomkhuhlane wo, angaze ageze kanjani umuntu afake amalemon lama phefumu kuyehlula.
4255	Loc: Byo, Mthwakazi Mina vele ngisuze nje bese ngithi nguye umnikazi wecala, abesesiba lenhloni axolise kimi ukuthi usuzelani phambi kwami!
4256	Loc: Byo, Mthwakazi Mtongenakudla kawulanhloni ndoda ngokweba loku ntshonstha imibhalo lemi cabango yabanye uyithathe uyenze eyakho?
4257	Loc: emazweni abanikazi Kanti manje njengoba sekulama fonyost ayi thriza sizanqolonga njani ukuthi amanye amatikiti ayisiwo womjiko.
4258	Loc: emazweni abanikazi selikhona online bakwethu iphephendaba lako mthwakazi umthunywa, ngenani lizibonele izindaba ezihlasibulisa umzimba ezinye njalo ziqumbaqumba.
4259	Loc: emazweni abanikazi ukuphotha inwele yikuba ngubhinya na?
4260	Loc: Emlindini Wesambane Kakumelanga bale bebuyela bona kukhanya kungani they are failing players,kakungene umuntu omutsha ozakhangela izinto ahlolisise ngoba ngingani ngiyasola kansani lapha,uGift ubengeke aphongutshiya ithimu ayithanda kangaka.
4261	Loc: Emlindini Wesambane Lona luyake lulale yini ufudu,loba luyake lulale ngubani ongazi ngoba ikhanda lihlala lifihliwe.
4262	Loc: EMNQAMLEZWENI Mina impela ngingumuntu olenhliziyo yakhe enhle kakhulu,labangaziyo bengangifakazela,kodwa ngisuka ngifikelwa ngumoya kasatane ma ngibona isitabane noma inkonkoni.
4263	Loc: EMNQAMLEZWENI Vele ukusuza yizo yizo.
4264	Loc: Emzini wezi-Nkonjane Lawo magama u KHATSESI lo KHATHESI engabe eqondile eMaSwazini hhayi kwiSiZulu naku SiNdebele imbumba yaso ekusiZulu.
4265	Loc: G Skweya P.O Box Loxion Amhlophe Magonya yikho ukuba yindoda.
4266	Loc: Khonaph'ya Enkangala Abafana baya lapho abakhwabithwa khona.
4267	Loc: Khonaph'ya Enkangala Kambe ukuba kumbe ukungabi umkwerekwere lowo kosinceda ngani lapha?
4268	Loc: Khonaph'ya Enkangala Kuhima bakwethu,kodwa-ke phendukani esihlokweni sodaba phela hatshi ukuntantalaza ngamahlaya.
4269	Loc: Leamington Spa Akwejwalekile ukuthi uma uPotshoza ebeka umbono wakhe enkundleni ageje kumbe njalo awumane etshaya eceleni.
4270	Loc: Mhlanga Rocks Ngiyabonga Tallman, kodwa ngize lapha enkundleni ngazo cela uncedo ngesizatho sokuthi kangi funi ukusebenzisa kumbe ukusebenzelana labe tshabi!
4271	Loc: Montreal, Canada Kanti bafethu ithimu yezwe lonke idlale njani?
4272	Loc: Nkulumane,koNtuthuziya thunqa Sesihlangana langenhlupho lezo dadewethu iNkosi iyapha iphinde ithathe dade.
4273	Loc: toronto/canada donsende,lapho uqedile mfowethu,vele i bosso li qembu lama ndebele kuphela,ongafuniyo kahambe ku JAZI e halale.
4274	Loc: toronto/canada kanti madoda umfazi omuhle umehlisa njani phezu kwesihlahla nxa ethanda ama luba. ungaze uzame zonke ndlela kehli vele,ngubani ongasiza ukuthi umehlisa njani?
4275	Loc: toronto/canada muhle ndoda umsebenzi wakho,kuyajabulisa ukubona amandebele esenza knaje phela,mina bengilesicelo,sokuthi ube usifakela ama pikitsha e bosso phela ukuze latthi singakhohlwa e b/f kanye le uniform ye black and white.
4276	Loc: united kingdom hk hk hk hk Hatshi madoda mina ngingajabula kakhulu umangingaba ngumsapota.
4277	Loc: United Kingdom Ndukuzibomvu, ngiyabonga ngo phenyo lwakho lokweluleka okwenzileyo.
4278	Lo DJ, owaqala ukuduma esathula iLive AMP kuSABC 1, uphawule kanje emuva kokuba uMengameli wezwe, uMnuz Cyril Ramaphosa, ememezele izinhlelo zokuzwelana nabantu baseNingizimu Afrika abakhahlamezwa ukuvalwa thaqa kwezwe.
4279	Lo DJ uqinisekise lezi zindaba ekhasini lakhe kuTwitter kulandela ukuphumela obala kuka-Enhle ngedivosi yabo kwi-video ayifake ku-Instagram ngeSonto.
4280	Lo Dlamini oqhoqhobele isikhundla sikasihlalo wekomidi lendawo lentuthuko uyazitapela futhi asine azibethele empahleni yomnyango kanye nezimbewu.
4281	Lo dokotela wezilwane oneminyaka engama-30 nowazalelwa eThekwini kuyamthokozisa ukubuyela ekhaya abe seduze nomndeni wakhe.
4282	Loft en el corazón de Sevilla - Ama-loft Iyaqashisa e-Sevilla, Andalucía, SpainSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
4283	Lohulumeni wabantu esimthandayo wakwazi ukusihlanganisa nomhlaba wonke owawusidubile usinswinya nakwezomnotho, ezemidlalo, ezobuciko namasiko nakweminye imikhakha yempilo ngenxa yenqubo yobandlululo.
4284	Lokha ukera imbuzi yomhlobo we-Angora uboya, kufanele ibanjwe ngesineke begodu uyivumele bona yenza imikghwa yayo eyijayeleko – ihlale ihlakaniphile.
4285	Lokha zivamise ukuba nontwana munye ngonyaka, kodwana kukhona lapha zikhe zibelethe babili ngonyaka.
4286	Lokhe sibabaza lathi lamuhla ukuthi phezu kwezifo zonke lezi, isizwe lokhe siqhubekela phambili sizama ukukhula.
4287	Lokho akuchazi ukuthi sekufanele ufusekise indoda, ihluleke ngisho ukuzipholela nabangani bayo.
4288	Lokho bekwenzeka noma futhi uma umuntu efika esiteshini sesitimela, athole sesihambile ngoba sesidlulile isikhathi sokuhamba kwaso.
4289	Lokho-ke kungaletha esinye isimo emdlalweni womkhaya baseSoweto ophakathi kwePirates neChiefs ngoFebhuwari 29.
4290	Lokho ke yikusetshenziswa ngumfazi sibili.
4291	Lokho kudinga ukuba umdlali azinikele, abhekane nomsebenzi wakhe.
4292	Lokho kukho ukuthi bahlobene no-Dlamini laba esike sakhuluma ngabo, sathi ngabaseSwazini kanye nase-Natali.
4293	Lokho kunomthelela omubi endleleni edla ngayo uphethroli.
4294	Lokho kuqinisekiswe wumfowabo kaShabalala, uMbhishobhi Enoch Shabalala, naye osenebandla lakhe.
4295	Lokho kusheshe kwafika ngenxa yokukhanya okubi, okusho ukuthi umdlalo uzoqala ngo-10:40 eNew Zealand (11:40pm ebusuku, eSA), uma isimo sezulu sivuma.
4296	Lokho kusho ukuthi baduka eSwazini njengabo bonke aBambo.
4297	Lokho kusho ukuthi sebenzisa uju lomcuba hhayi uju kusuka emngceleni wangaphandle njengoba kungase kuvele izifo.
4298	Lokho kuyiqinisekisile impumelelo yami,’ kusho uGovender.
4299	Lokho kuzoshintsha kodwa kudinga isikhathi,” usho kanje uVukusic ephendula izintatheli eGoli ngemuva komdlalo neBucs.
4300	“Lokho kuzosiza ngokuthi abantu bazi futhi kube nezindlela zokwesekana,” kusho yena.
4301	Lokho kwaba nomthelela omubi emisakazweni eminingi engenisa inzuzo.
4302	Lokho kwaphinde kwaholela ekugwetshweni ngokushesha kwababulali.
4303	Lokho kwenze ukuthi noma ngingelutho, ngazidela, nganikela khona ukuyosiza lo wesifazane ngingamazi.
4304	Lokho ngama privileges asebethethe.
4305	Lokho NomaNdebele kubizwa kuthiwe yiPropaganda lapho uthola abantu bekholelwa kokuthile abangakaze bazibonele khona kodwa ngoba kuphakanyiswa kakhulu yiMedia ethile.
4306	Lokho okokuzithokozisa okumonthelela kumphakathi lapho u-100% walokho okokukhokhayo kwalokhu kokuzithokozisa kuya ku- TrackGirlz.
4307	Lokhu akunqunywa hhayi kuphela ngofuzo lwesilwane, kepha ukondleka okuhle nokuphatha kuthinta kanjani ukuthi le mfuzo isetshenziswa kanjani.
4308	Lokhu akusho nakancane ukuthi sekufanele lihlanze ngedela, ziningi izindawo abangasetshenizswa kuzona futhi bokufanele bagquqgquzelwe ukuzicija emikhakheni engaba wusizo empumelelweni yeqembu.
4309	Lokhu akutsho ukuthi khona kanye eNkandla lakwezinye indawo zakwaZulu balilandela isiko as elaborately as Nduku explained.
4310	Lokhu bakithi kungatsho ukuthi besesiphongudlala ngecansi.
4311	Lokhu bekuhambelana nokubulawa komndeni wase-Palestine olwandle lwaseGaza, nokuhlaselwa ngenhloso osekubulale isigungu sabantu esingaphezu kwa-125, nokubulawa konqonqoshe osanda kukhethwa ePalestine abaqhutshwa nguHamas.
4312	Lokhu ekade ngikusho akuhlukile kunakuqala, lokhu akade sikwenza akuhlukile.
4313	Lokhu engikwenzayo angizenzeli mina kodwa ngimele umculo wowokholo wonke neNingizimu Afrika yonke.”
4314	Lokhu futhi kuzosiza ukuba kuphonswe esivivaneni ucwaningo oluphezulu ukuze kusizakale abantu abashile.
4315	Lokhu ke kuyaye kwenze kube nzima ukufezekiseka komgomo womnyango wemfundo walesifundazwe othi “sebenza usebenzisise udlule esikhathini esijwayelekile.”
4316	Lokhu kubalulekile kubuholi beKolishi ngoba iNyuvesi ibheke ukugqugquzela isiko lokusungula okusha, ezomnotho nezamabhizinisi.
4317	‘Lokhu kubandakanya uR2-million wokujoyina kanye nomholo owu-R220 000 (ngenyanga)’
4318	Lokhu kubandakanya uR2-million wokujoyina kanye nomholo owu-R220 000 (ngenyanga).
4319	Lokhu kubeka amehlo abobonke abantu kuJesu ekuqaleni koku vangela kwakhe, ebesekhetha ukuhlehlela emuva.
4320	Lokhu kube umvuzo ngokubashaya amakhanda ngakutholile ngesikhathi ehambela izindawo ezahlukene kulesiFundazwe aphinde akhuthaze imiphakathi ngokuzivocavoca ezindaweni ezahlukene.
4321	Lokhu kubhekele kokubili iQembu lethu kanye nezwe lethu esilithandayo.
4322	Lokhu kubizwa ngokuthi yi-evaporation.
4323	“Lokhu kucacisa ngokusobala ukuthi icebo esalenza liyaqhubeka nokusebenza ekutheni iSABC ihlale ihamba phambili kuleli.
4324	Lokhu kuchaze ukuthi uDhoni udinge ukusebenzisa abanye abashwibi.
4325	Lokhu kuchazwa kabanzi kwafakwa nesithonbe sendlela yokwenza, encwadini Umsamo NoDengezi.
4326	Lokhu kudala inselelo ekhethekile ngoba nalo isonto lavumelana ngemithetho ngezinto zamasiko.
4327	Lokhu kudalulwe umbiko okhishwe yinhlangano emelele ezempilo emhlabeni-jikelele i-World Health Organization.
4328	Lokhu kudalulwe yinkampani iCtrack engezinye ezihamba phambili ngokuhlinzeka ngezaba zokugadwa kwezimoto.
4329	Lokhu kudinga ulimele iqiniso ungabonakali ukhetha iphela emasini.
4330	Lokhu kufaka amandla ama-micro-organisms futhi ngakho-ke kwandisa i-raflufu yomkhiqizo.
4331	Lokhu kufakazeleke emhlanganweni obuhanjelwe ngaboMnyango wezeMfundo, abazali nabafundi baseMzwamandla High obusehholo lomphakathi kwa-M eMlazi, okukhulunywe kabanzi kuwo ngezinkinga zezidakamizwa nokuphathwa kwezikhali eziyingozi kulesi sikole.
4332	Lokhu kufana nokushiya “intuba” ivuliwe ukuze kuthi lapho sekugoqwa abazimbandakanya neMelika, mhlawumbe nenhlangano yezizwe imbala, bakwazi ukugaqa ngamadolo bangene.
4333	Lokhu kugconwa kungaholela ekuthini umuntu alahle ithemba ngesihe neNtethelelo ka-Allah Ta'aala.
4334	Lokhu kuhambelana lenkambo esengike ngaba layo lapho ngimela abangela nxenye lenkolo ethile.
4335	Lokhu kuhambisana nohlelo lukaR3.7 billion oluxhaswe wuhulumeni i-UK Autodrive, ephela kule nyanga ngemuva kweminyaka emithathu.
4336	Lokhu kuhlanganisa abaKwaZulu-Natali, abaseMpumalanga Koloni, abaseLimpompo nabanye.
4337	Lokhu kuhlanganisa nezindleko zonogwaja, amahhoko, impahla yokulawula nokuphakela.
4338	Lokhu kuhlanganiswa nokuhlinzekwa kwenkathi yezimbuzi ezindala ze-Angora (+ iminyaka emihlanu), ikakhulukazi ezidayiswa ngama-agent KwaZulu-Natali.
4339	Lokhu kuhlangene nolwazi enginalo lomculo olusukela ngenkathi ngihamba eThekwini yingakho ngimagange ngokwabelana ngakho nezethameli zaseKZN.
4340	Lokhu kuhlanza noma yikuphi ukhula olungase lubekwe.
4341	Lokhu kuhle futhi kuyadinga ukukhuthazwa. uMntwana waKwaPhindangene wasakhela izikole eziningi ngokuba nobudlelwane nezinhlangano ezifana ne Divine Life Society.
4342	Lokhu kuhlukile nangesikhathi somdlalo wokuqala womkhaya lapho iqembu lalibhekene nesimo esasingesihle semiphumela ngaphansi kukaRulani Mokwena.
4343	Lokhu kuholele ekutheni leli qembu laseThekwini lingawalahli kalula amaphuzu ekhaya.
4344	Lokhu kuholele ku-online Isikhathi Urgency Stress Management Course, kanye nohlelo lokusebenza leselula lokuphathwa kwengcindezi lwe-TUPS.
4345	Lokhu kukhathaza ngisho umkakhe imbala.
4346	Lokhu kukhawulela ukunikezwa kwegazi elibelethweni okungakhuli noma kufe.
4347	Lokhu kukhawulelwe ngokubheka ukutheleleka kowesifazane ngaphambi kwenqubo.
4348	Lokhu kukhomba ngokusobala ukuthi abafandi bayakwazi ukuzinikela kangcono uma benovalo lokuthi kungenzeka baphinde ibanga ngenxa yesikhathi esila-hlekile.
4349	Lokhu kukhombisa abafundi abamnyama ukuthi lesisikole ngesobani.
4350	Lokhu kukhombisa inzuzo ebhekiwe.
4351	Lokhu kukhombisa ukuthi nathi silwa ngokubambisana namanye amazwe ekunqandeni ukubhebhetheka kweCorona, ebukeka isimise kabi sonke.
4352	Lokhu kukhulisa ithuba lokufakwa komanyolo njengoba kuthathelwa izinyathelo eziningana kwinqubo yokufaka umquba ekuqaleni futhi noma yiziphi izinkinga ezingaba khona isidoda ekungeneni kweqanda zihlukanisiwe.
4353	Lokhu kukhuthaza ukuba isihlava siye phambili.
4354	Lokhu kukubeka kucace ukuthi abakwaPeugeot abazile ukuzosinisa amahleza kodwa bazoncintisana nezinye izinkampani.
4355	Lokhu kulandela izindaba esezisabalele okomlilo wequbula zokuthi leli qembu akuselona elaseNingizimu Afrika njengoba kuthiwa ngelikaMitch Goldstein wase-USA oyimenenja yalo yaphesheya kwezilwandle.
4356	Lokhu kulandela ukugxekwa kwalolu hlelo okulokhu kuqhubeke njalo ezinkundleni zokuxhumana, iningi labantu likhala ngokuthi “akukholakali ukuthi lokhu okuvezwa kulolu hlelo kuyiqiniso elimsulwa”.
4357	Lokhu kulandelwa inqubo yokuvunwa kwamaqanda eyenziwa ngaphansi kwe-sedation ekhanyayo.
4358	Lokhu kulinywa kumhlabathi ophezulu we-500 mm kanye nomquba, umquba, i-lime kanye ne-superphosphate, uma kudingeka.
4359	Lokhu kumbandakanya nomyalelo wokuvalwa kwakhe umlomo iminyaka emihlanu kuze kube u-1975.
4360	Lokhu kumenyezelwe wuMnyango wezeMpilo ngoLwesine ntambama oveze ukuthi isibalo sabahaqekile sinyukele ku-3 953. Okokuqala isibalo sabahaqekile sinyuka ngesibalo esingaphezulu kuka-300 osukwini olulodwa njengoba sinyuke ngo-318.
4361	Lokhu kumenze abe umdlali wokuqala ovula umdlalo kuma-Proteas ukuthi athole ama-runs adlulile ku-200 kwiTest emuva kwaGraeme Smith owathola amakhulu amabili edlala ne-Pakistan eDubai ngoNovember 2013.
4362	Lokhu kumiswa komshado kuhambisana nemibandela egunyazwe wuhulumeni yokumiswa kwemicimbi nokugcaluza kwabantu ezweni izinsuku eziwu-21, ngenhloso yokulwa nokubhebhetheka kweCorona.
4363	Lokhu kumphoqe ukuba aqale adayise izikhwama kodwa wabona lingachuma ibhizinisi.
4364	Lokhu kunciphisa ingozi futhi kwandisa inzuzo.
4365	Lokhu kungabagqugquzela abadlali bakhe.
4366	Lokhu kungaba imvuthu yokhuni, izinhlanga noma utshani obomile.
4367	Lokhu kungaholela ekutheni amakheli we-IP namagama wesizinda afakwe ohlwini lwabhalisiwe.
4368	Lokhu kungaphathwa ngeshubhu esiswini, imithi yokuqumba noma Ubisi lweMagnesia.
4369	Lokhu kungemuva kokuthi kube nephoyisa elingeniswe esibhedlela ngenyanga edlule okuthe uma lihlolwa bathola ukuthi linegciwane.
4370	Lokhu kungenxa yokuthi ukulahleka kokuhamba okuhle kunengaphezulu nje kwe-wick yekhandlela lokuvula.
4371	Lokhu kungenza ngcono impilo yengane futhi nomzimba ukuthi ubenempilo uphinde uthukuthise ukuzithemba kuyona nokwenza kangcono umsebenzi, yenze nabangani, bafunde nokusebenza ngamaqembu nokugcina isikhathi.
4372	Lokhu kungenziwa emasimini wamalamula endaweni ye-Letsitele lokha kunesomiso esikhulu ngeminyaka yabo-1980.
4373	Lokhu kungenziwa ngokusebenzisa izisebenzi eziqeqeshwe ukulayisha izingulube, ngokusebenzisa ukuziphatha kwemvelo yengulube futhi usebenzise imigwaqo yokulayisha kanye namapulatifomu okuzovumela izingulube ukuba zihambe ngokukhululekile ezimotweni.
4374	Lokhu kuphambana nolwazi analo ngoyise.
4375	Lokhu kuphambene nezinselele nobunzima bokulwa nobugebengu.
4376	Lokhu kuphuza imicu ye-muscle, okwenza inyama ibe nzima.
4377	Lokhu kuqala cishe izinsuku eziyi-17 ngemuva kokuhlala phansi bese kuyaqhubeka njalo ngezikhathi ezithile.
4378	Lokhu kuqinisekiswe nguThembi Sihloho-Sithole ongumqondisi kwezokumaketha kule nkampani abonge kuyo bonke abebehambele lomcimbi obuseZuri Beach eMargate ngoMgqibelo.
4379	Lokhu kusenza sikholwe ukuthi amaphoyisa anobudedengu futhi aodlame olungalawuleki.
4380	Lokhu kusetshenziswa kwamanzi futhi kubizwa ngokuthi yi-water recycle.
4381	Lokhu kushisa okwakhiqiza kanye nesembozo somusi kodwa kubangele ukungcoliswa komzimba futhi kwakungenabuhlobo obuhle emvelweni.
4382	Lokhu kushiwo nguDkt Mduduzi Mdletshe ongumshadisi ogunyaziwe, ophinde abe ngumfundisi webandla iBethel Worship Centre International eMlaza.
4383	Lokhu kushiwo ngusomnotho, uMnuz Mike Schussler, ekhuluma izolo esithangamini se-Institute for Race Relations ngomthelela womgonqo kwezomnotho.
4384	Lokhu kushiwo uMnuz Kwazi Mthethwa okhulumela uMnyango wezeMfundo esifundazweni.
4385	Lokhu kushiwo uNgqongqoshe wezeMfundo uKwazi Mshengu emcimbini obuse Mantiyane Sport Ground eMzumbe ngesikhathi iphalamende laKwaZulu-Natali lihambele kulendawo ngoLwesine.
4386	Lokhu kushiwo uNgqongqoshe wezeMpilo KwaZulu-Natali uNomagugu Simelane-Zulu ngenkathi evakashele eMlazi ezonikela ngezijumbane zokudla kwizakhamizi zakhona ezikhahlanyezwe yile-lockdown muva nje.
4387	Lokhu kusho ukuthi abathengi banemali engaphezulu yokuyichitha, okuholela ekuthuthukiseni umnotho.
4388	Lokhu kusho ukuthi ama-Trustee abuyekeza isimo sezezimali se-Akhawunti ye-Memorandamu yalabo abahola impesheni ezikhwameni zombili njalo ngonyaka bese enika ibhonasi uma i-Actuary ikuvumela ukuthi i-Akhawunti ye-Memorandamu ingakwazi ukukhokha.
4389	Lokhu kusho ukuthi ikhwalithi yenkomo inqunywa abazali bayo.
4390	Lokhu kusho ukuthi kumele umcwaningi embule ambulule azame ukuthi abe nezindlela eziphusile azokwazi ukuzisebenzisa ukuqhuba ucwaningo lwakhe.
4391	Lokhu kusho ukuthi sekukhona ukugeleza okuncane kwemali emnothweni futhi ngenxa yalokho umnotho awukwazi ukwenza kahle ngoba kukhona imali encane etholakalayo okufanele isetshenziswe.
4392	Lokhu kusishiya nomsebenzi onzima wokubuyisa ukuzethemba kubona, ngoba sisazobadinga nangomuso,” usho kanje uJohnson.
4393	Lokhu kusiza futhi ukuvikela izicelo eziyinkohlakalo lapho ohola impesheni eseshonile bese kuthi umuntu wesithathu aqhubeke ahole impesheni yalowo oshonile.
4394	Lokhu kususelwa ekukholweni kwe-ANC kuMgomo kaMahatma Gandhi wokungaboni ubudlova futhi okwesibili ekubukeni kwembono ukuthi ababulali abamhlophe bazosebenza kuphela ukuqinisa ukwesaba kwabo ukubusa iningi.
4395	Lokhu kuthiwa kwaholela ekutheni inkampani ivalwe njengoba nabasebenzi bagcina bengasaholelwa.
4396	Lokhu kuthiwa ngeke kwenziwe kumalungu omphakathi kuphela ngoba ngisho namakhansela imbala agqugquzela lokhu nawo azozithola esenkingeni enkulu.
4397	Lokhu kutshengisa ukuthi uJesu ulempilo khathesi.
4398	Lokhu kutsho ukuthi, impilakahle ka wonke-wonke isengozini.
4399	Lokhu kuvele ngesikhathi uKhwela ephawula ngomdlalo wabo weHansa Fish Canoe Marathon obuseCradock ngeledlule lapho bephume khona indawo yesi-9.
4400	Lokhu kuvele ngoLwesine ngesikhathi uNobhala we-ANC esifundeni uKhanhlamba uSipho Hlomuka, ememezele kwabezindaba ukuthi uCllr Bonani Thungo oyiPR Councilor kumasipala waseMnambithi kanye noMnuz Mabizela oyiPR Coucilor kumasipala wasOkhahlamba sebemisiwe.
4401	Lokhu kuveza njani ukuthanda izitha zethu?
4402	Lokhu kuvezwe nguNgqongqoshe wamaPhoyisa kuleli uMnu Bheki Cele ngesikhathi ekhuluma namaphoyisa eCentrum Park, eThekwini, izolo ngoLwesithathu.
4403	Lokhu kuvezwe ungoti wesikhumba waseKapa, uDkt Dirk Lazarus ngesikhathi echaza ukuthi ukukhulisa izinqa kubiza imali eshisile.
4404	Lokhu kuvimbela kakhulu ukwenziwa kwe-ovulation futhi ngaphandle kwe-ovulation akunakwenzeka ukuthi ukhulelwe.
4405	Lokhu kuwuphazamise kakhulu umnotho.
4406	Lokhu kuxhumana kwalezi zinto kukhombisa indlela ubudlelwane balezi zinto obuyisixaka-xaka ngakhona kwi-aquatic ecosystem.
4407	Lokhu kuyachasisa ukuthi kungani impilo kaJesu epheleleyo ingenzi izinto zibe nzima kithi.
4408	Lokhu kuye kwasiza ukwandisa ukuthengiswa kwamapomegranati, njengoba kwasiza ukuvula izimakethe ezintsha kumahalananda aseNingizimu Afrika.
4409	Lokhu kuyisimo sakhe, okuhle ngomkhuhlane.
4410	‘Lokhu kuyisinyathelo nomphumela obaluleke kakhulu ku-Andrew,’ usho kanje.
4411	Lokhu kuyolandelwa yiNgqungquthela eba kabili ngonyaka lokho okuyokwenzeka ngesikhathi esithi asifane neseNgqungquthela yokuqala yobumbano Iwamazwe ase-Afrika eyobaniwa ngoJulayi 2002 eNingizimu Afrika.
4412	Lokhu kuzithokozisa kuhlanganisa utshwala.
4413	Lokhu kuzodala ukuhloniphana okuyikhona okuzosiholela ekutheni sikwazi ukwenza izinto ezinkulu njalo ezizoba wusizo emphakathini wakithi.
4414	Lokhu kuzokuba idlela yethu yokutjho kibo: Siyathokoza iinkutani.
4415	Lokhu kuzokwenza ukuthi kushunqe uthuli kubangwa ukuthi yiliphi iqembu elizokhala lemuke no-R15 million ekupheleni kwesizini.
4416	Lokhu kuzokwenza ukuthi ukugcina kwebovu kukhishwe futhi kuhlanze indawo.
4417	Lokhu kuzokwenzela ama-currency amabili atholakalayo.
4418	Lokhu kuzolekelelana nezincwadi azobe ezibhala uBhedlindaba ngaphansi kophiko loMsamo.
4419	Lokhu kuzolekelela ngemali engaba wuR6 billion.
4420	‘Lokhu kuzolekelela onjiniyela, abacwaningi, nabafundi ukuba bagcine imibhalo ngemisebenzi esebeyenzile ngokusebenzisa indlela yokubika yezobuchwepheshe,’ kuchaza u-Govender.
4421	Lokhu kuzongibeka ethubeni elihle lokuzikhethela ukuthi ngithanda ukugxila kuluphi uphiko.”
4422	Lokhu kuzosiza ukuhlola ukuthi ingane yakho yenzani futhi kuzokwenza ukuthi nisondelane nabo.
4423	Lokhu kuzoxhomeka ekupheleni kokusetshenziswa kwedlelo, isb. utshani noma isiliva kanye nokuhlanganiswa kwezitshalo zesidlo, isb.
4424	Lokhu kuzwakaliswe ngumholi weDA KwaZulu-Natal, uMnu Zwakele Mncwango othe uyasihlonipha isinqumo sikaMengameli Cyril Ramaphosa sokumisa lo ngqongqoshe izinyanga ezimbili.
4425	Lokhu kwamenza waqala phansi wafunda esikoleni santambama asifunelwa abaqashi bakhe.
4426	Lokhu kwangifundisa olukhulu.
4427	Lokhu kwanikela ngezimbuzi zezilwane eziyingxenye enkulu yenani lembuzi yomhlaba.
4428	Lokhu kwenza abaningi bangabaze ukuthi lobudlelwano bungaphumelela.
4429	Lokhu kwenza badle ukudla okuthengwa sekuphekiwe noma sekulungisiwe, nokungenamsoco.
4430	Lokhu kwenza ukuthi ukukhulelwa kungenzeki.
4431	Lokhu kwenzeke izolo ngeSonto eDundee.
4432	Lokhu kwenzeke ngemuva kokuthi uhulumeni uthe uzovala imingcele ukuzama ukunqanda ukwanda kweCoronavirus.
4433	Lokhu kwenzeke nokho uHenry Nicholls ethole ikhulu lakhe lokuqala kumaTest, abadlule ekuqaleni kabi umdlalo, ukuze afinyelele ku-118 (161 balls, 15 fours).
4434	Lokhu kwenze kwahe-leza umoya wokubambisana kubalandeli.
4435	Lokhu kwenze ukuthi uNotoane noVilakazi basondelana, ngenxa yebhola elihle ebelidlalwa ngamaqembu abo.
4436	Lokhu kwenziwa kube sobala umasizwisisa ukuthi uJesu “wayeyindlalifa” endalweni yonke.
4437	Lokhu lohlupho olukhulu oluphambi kwethu!
4438	Lokhu ngeke kuqinisekise kuphela ukuthi udinga noma cha ukudinga ukuhlinzwa kwe-fibroid, kodwa futhi uluphi uhlobo lokuhlinzwa lokususa i-fibroid oludingekayo.
4439	Lokhu ngokuvamile kubandakanya ukubheka okujwayelekile kobude nokuvulwa (i-dilation) yomlomo wesibeletho.
4440	Lokhu Ngqongqoshe akuhambisane nokulungiswa kwamagama ezindawo, imifula nezinye izinto okwaphambaniswa ukwehluleka kwabokufika ukubiza izindawo zakithi ngamagama aqondile.
4441	Lokhu okholelwa kukhona kumele kuthele izithelo ezibonakalayo.
4442	Lokhu okuhlangenwe nakho okubanzi kuzokusebenzela kakhulu njengoba uthatha uhambo lwakho lokuba ngumzali.
4443	Lokhu phela uhulumeni wayekwenza ngoba efuna utshwala buthengwe ematsheni (Beer Hall) ukuze inzuzo yakhona ingene kuye qobo uhulumeni.
4444	Lokhu sekubeke ikusasa labafundi esimeni esibucayi.
4445	Lokhu sekubenze baze baqanjwa igama baze bathweswa nomqhele wokuba abadlali abadlala ngokuhlangana kahle kunabo bonke eminyakeni eminingi eyedlule eqenjini lesizwe lase-England.
4446	Lokhu sekusukumise abalandeli boSuthu nabathandi bebhola bahlanganisa amakhanda ngokuhlela umdlalo imali ezotholakala kuwo iye esikhwameni sokubhekela lomdlali.
4447	Lokhu sesikwazi isikhathi eside impela.
4448	Lokhu ukukhombise ngokuxoxa ngokukhula kwakhe ekhaya lapho umthandazo nomculo kwakuyinsika.
4449	Lokhu ukusho emuva kokuvela kwezindaba zokuthi umcimbi, oqale ePitoli ngenyanga edlule, uza eThekwini, e-ICC, ngoFebhuwari 29.
4450	Lokhu ukwenzela ukuthi nabo bakwazi ukuziphilisa, akakhethi bala kubantu abafundisayo ufundisa wonke umuntu othandayo ngisho nabakhubazekile.
4451	Lokhu uthe kumdumazile kakhulu ngoba kumvezela ukuthi umthetho wakuleli awubavikeli abantu besifazane abahlukunyezwayo.
4452	Lokhu wakukhombisa eya kumaBET Awards evunule ngebheshu ngendlela okwenza ngayo amadoda angamaNazaretha.
4453	Lokhu yikho okokuqala ekusindisweni (njengoba sizakuxoxa iviki ezayo) indlela yokuya ekuJabuleni!
4454	Lokhu yiyona ndlela yokuhlakanipha uKhongolose enza ngayo.
4455	Loku kukhombisa ukuthi sizimisele kangakanani kwezemfundo nezocwaningo.’
4456	Loku kungenxa yokuthi zibe ziningi izinhlobo zamaYaris zenzw ezihlanganisa ama-hatchback nama-sedan ezenziwe.
4457	Loku kusho ukuthini?
4458	Loku kuvele kuvulwa ngokusemthethweni isakhiwo sika nokusho sodado esidle imali engango R5.7 million, eNquthu, ngaphansi koMkhandlu waseMzinyathi ku Ward 11, endaweni eyaziwa ngokuthi iseNtshongweni, muva nje.
4459	Loku kwenza umsebenzi wothisha nabafundi ubelula.
4460	‘Loku kwenze kwaba lula ukwenza amarokhethi amancane nashibhile ukuthi aphokophele emkhathini.
4461	Lolu chungechunge futhi lunemibuzo yokuhlolwa.
4462	Lolu chungechunge lwemihlangano yokucobelelana ngolwazi lwezenzelwe ukuqhakambisa iqhaza labaholi abayintsha ekufafazeni ukuqondana ngokwezinhlanga ngokubekezelelana, ubuqotho, inhlonipho, nokuqonda izindawo zokuhlala ezihlukene ezimweni ezehlukene.
4463	Lolu cwaningo luphinde lwaveza ukuthi othisha abaqeqeshekile kahle emaswini okufundisa ikhono lokufunda nokubukela kwisiZulu ulimi lwesibili.
4464	Lolu cwaningo luthinta abafundi abangama-15 abaneziqu futhi lukhokhelwa ingxenye enkulu yi-NRF.
4465	Lolu cwaningo luwucwaningo oluyikhwalithethivu (qualitative study), ngaphansi kwepharadaymu i- constructivism.
4466	Lolu cwaningo lwenziwe yi-University of Cape Town (UCT).
4467	Lolu cwaningo, olubandakanye omame abayizi-3 500, lwenziwe ezibhedlela ezingama-183 emazweni angama-22 ase-Afrika.
4468	Loludaba kubikwa ukuthi kumanje lusenkantolo emuva kokuthi unkosikazi kaSherpherd Musekiwa, uPatricia ehambe wayofaka incwadi yokuvikelwa.
4469	Lolu daba lususe inkulumo mpikiswano ezinkundleni zokuxhumana ngomshado.
4470	Lolu hlelo alugcinanga nje ngokufinyelelisa amakhulungamakhulu abafundi ezifundweni zobunjiniyela, lubuye futhi lwafaka isamba esingaphezulu kwekhulu lezigidi (R100 million) esikhwameni semifundaze se UKZN.
4471	Lolu hlelo kumele lubhekane nokwakha amathuba okuqeqeshwa ngaphakathi ezinhlakeni zethu nakosomabhizinisi esibambisene nabo.
4472	Lolu hlelo lunikeza amalungu indlela yokukwazi ukwenza ama-Will mahhala.
4473	“Lolu hlelo luvumela umndeni ukuthi ubheke inhlalakahle yomuntu wabo abamthandayo kunokuba ukhathazeke ngokuthi ngiyikhokhela kanjani indawo yokuhlala?
4474	Lolu hlelo luzosakazwa kwiMzansi Magic, ngoLwesine ngo-9.30, ebusuku, kwiChannel 161. Luzoba yimizuzu engu-30.
4475	Lolu hlelo luzothatha izinyanga eziyisithupha, lapho abesifazane befundiswa ngokuphatha amabhizinisi.
4476	Lolu hlelo luzovakashelwa izazi ezivela ezweni lonke lapho kuzobe kubanjwe imihlangano nezinhlelo zokuqeqesha.
4477	Lolu hlelo lwakhiqiza abaqeqeshi abaningi.
4478	Lolu hlelo lwaqalwa ngo-2014 eSoweto ngaphambi kokukapakela kwamanye amadolobha.
4479	Lolu hlelo lwe-DNA lunesigcawu sokufunda ngekhompyutha lapho abantu abasha befunda khona amakhono ngezokuxhumana.
4480	Lolu hlelo lwenza ubone ukuthi noma ngabe sinezingqinamba ezingakanani eNingizimu Afrika kodwa kuningi okuhle okwenzekayo.
4481	Lolu hlelo lwenzelwe kuphela labo abadinga ukuzehlukanisa nabomndeni kanye nabasebenzisa nabo ikamelo, noma basondele lapho basebenza khona.
4482	Lolu hlelo lwethulwa nguMnu Musa Mseleku, wodumo lohlelo uThando Nesithembu.
4483	Loluhlelo lwethulwe bukhoma kuzigidi zabalaleli baseNingizimu Afrika bomsakazo UKhozi FM ohlelweni olushayelwa uBongani Mavuso ntambama phakathi kwehora lesithupha kuya kwelesikhombisa.
4484	“Lolu hlobo lobuchwepheshe bese kuyisikhathi sokuthi silusebenzise ngoba abantu abaningi bakhala ngokuthi kukhona lapho umsakazo ungafiki khona.
4485	Lolu hlobo lwamadoda luhlezi lufuna ukwazi ukuthi ujabule, uphephile futhi izidingo zakho zonke zenziwe ngendlela othanda ngayo.
4486	Lolu hlobo lwamasu aluvunyelwe emakethe ye-Forex futhi lujwayelekile kubo bonke ababhulokhi.
4487	Lolu hlobo lwezithelo lubekezelela kakhulu inhlabathi efakwe emanzini kunezinye izithelo eziningi zamatshe, ngaphandle kwezimpande eziyizimpande.
4488	Loluketshezi luthanbisa ilunga bese lunikeza umsoco kwilunga noqwanga.
4489	Lolu kwakuwusuku lokuphumula kumaJuda nokukhonza uNkulunkulu.
4490	‘Lolulwazi engilutholile kulomkhangiso selungisize kakhulu ekufikeleleni esinqumeni sokuthi ngizofaka kuphi isicelo sami somusebenzi nokuthola uqeqesho ngomsebenzi ukuze ngiphumelele emsebenzini wami.’
4491	Lolu shintsho liphoqe leli qembu lalesiFundazwe lihambe nabadlali abayi-25 nakuba bekulindeleke abayi-32 kulemiqhudelwano.
4492	Lolu sizo lulandela isimemezelo sikaMengameli wezwe, uMnuz Cyril Ramaphosa ngezinyathelo ezithathwe nguhulumeni kazwelonke ukutakula ngemali abantu bakuleli asebedla imbuya ngothi njengoba kuvalwe thaqa izwe.
4493	Lolu utshani lungamelana nokudla okunzima futhi lukhule kahle emithambekeni yasentshonalanga nasezindaweni ezithuthukile, okulungile ukutshala ezivini nasemasimini.
4494	Loluvalo lususwa ukuthi ukubulawa kwezelamani zakwaMbatha u-Asanda no Sandile kanye no-Siyabonga Hlomuka ngokudutshulwa kumataniswa nombango wamaqembu amabili engoma Abadlovozi kanye namaRota omalunga awo afunda kulesikole.
4495	“Lolu wuhlelo oluzokhombisa abantu besifazane asebehlukanisile emishadweni yabo befuna uthando.
4496	Lolu wuhlelo olwandulela uMthetho Wamapasi ka-1952 olwaluyindlela yokulawula ukutheleka kwabantu bebala elimnyama edolobheni, ngokuthi kudingeke ukuthi lolu hlobo lwabantu luthole izimvume zokuhlala enkabeni yedolobha.
4497	Lolu xhaso luhlose ukusekela umphakathi wezesayensi wonkana ukuze ufinyelele ezinsizeni zokucwaninga ezisezingeni eliphezulu ezingatholakali ezikhungweni noma ezifundeni noma ezweni lonkana.
4498	Lo makoti, wabuya wazobonga wathi ave usebenza umuthi kaNdonga.
4499	Loma laba bantu behlobene, kodwa baziphatha njengabantu abehlukeneyo.
4500	Lo mbono kufanele ukhiqizwe elabhoratri noma kufanele ulethwe elabhorethri ukuthi lihlaziywe ngaphakathi kwamaminithi we-30 uma kukhiqizwa kwenye indawo.
4501	“Lo mbukiso ohambisana neDurban Fashion Fair (DFF), kulindeleke ukuthi uhehe izinkulungwane zezivakashi ezivela ngaphakathi nasekhaya.
4502	Lo mbukiso ube umphumela wezigaba eziningi uNkk Horner aqokelele ngazo imininingwane ngale zindawo ezikhungweni zemfundo ephakeme.
4503	Lombukiso waminyaka yonke uhehe abezobuciko abaqhamuka ezindaweni ezahlukene kulesifundazwe saKwaZulu- Natal kanye neNingizimu Afrika.
4504	Lombuso mubi ngalendlela yokuthi uyahluleka ngisho ukugcina abantu bayo bengakuyona.
4505	Lo mbuzo ukuveze obala ukuthi abafundisiwe kahle abantu.
4506	Lo mcimbi kuthiwa njengoba uhoxisiwe eThekwini, uzodluliselwa eMafikeng Stadium limpopo ngoLwesibili.
4507	Lo mcimbi, obubizwa ngokuthi “Isahluko Esisha eKangra”, ubungasemayini ekuMasipala waseMkhondo.
4508	Lo mcimbi ogubha iminyaka eyisishiyagalolunye, waba khona, ubuzoba ngo-Ephreli 12, ePort Shepstone, enkundleni Ugu Sports and Leisure.
4509	Lomcimbi okhula minyaka yonke ubungaza uphinde uxhumanise labo abachitha izimpilo zabo benakekela izingane ezine-Autism.
4510	Lomcimbi omuhle kanje uzobanjelwa e- Ugu Sports & Leisure Centre, Port Shepstone KwaZulu-Natal uzobe ugubha iminyaka eyishumi ye- Ugu Jazz Festival.
4511	Lo mcimbi osubuya okwesibili, ugqugquzelwa yiCothoza South Africa, inhloso yawo okungukuqeda isihlava sokuhlukunyezwa kwabesifazane nezingane okwenzeka imihla namalanga.
4512	Lo mcimbi owokuhlonipha uMgqumeni Mseleku, Mtshengiseni Gcwensa, Dumisani Mthalane weMithente, Mjikijelwa Chalaha Ngubane noMahawukela Mseleku, kanti ubizwa ngokuthi Alele Amaqhawe Maskandi Festival.
4513	Lo mcimbi ozobe ugubha iminyaka engu-12 selokhu waqala uzodonsa izinsuku ezimbili ngoFebhuwari 14 no-15 eForesthill City Roof Top, eCenturion.
4514	“Lo mcimbi sawethula eminyakeni emine edlule, ngakho njalo ukugqugquzela ukuthi abaculi baphume bahambele wonke amazwe, ukuze bajabulise abalandeli babo.
4515	Lo mcimbi, ubuhlose ukugqugquzela abafundi ukuthi bangene emkhakheni wezamabhizinisi njengomunye wemisebenzi abangawenza, ubuhanjelwe abantu abangama-150 okubalwa abafundi, othisha, osomabhizinisi nabalimi.
4516	Lo mcimbi uvumela bonke labo abazobe beyingxenye yawo bahlanganyele kanye nomphakathi womhlaba-wonke ongaphezu kwama-45 000 abaqhamuka umhlaba wonke ngenhloso yokushintsha umhlaba - abathatha umsebenzi owodwa ngesikhathi.
4517	Lo mcimbi uzoba ngoNovemba 2, e-Inkosi Albert Luthuli Convention Centre.
4518	Lo mcimbi uzoba ngoNovemba 8, e-Emperors Palace, ePitoli.
4519	Lo mcimbi uzolandelwa wuchungechunge lwemicimbi ezoba sezweni lonke.
4520	Lo mcimbi uzondlalela omkhulu obizwa ngeMTV Africa Music Awards olethwe ngabeJoburg Tourism okuzoklonyeliswa kuwo amaciko akuleli ozokuba seGoli.
4521	Lo mcimbi wawenziwe yinhlangano yakhe, uMsamo Institute ngoNtulikazi (July), eBallito, eThekwini, kanti uthi wayemmemile uMnu Mthethwa, kodwa lutho ukuphendula njengoba esezobhala le nkulumo ezinkundleni zokuxhumana.
4522	“Lo mcimbi wenziwa ngabantu besifazane futhi bewenzela bona.
4523	Lo mculi odabuka eBotshabelo ngaseBloemfontein, ukhiphe i-albhamu ethi Ndizozisola ngeledlule.
4524	Lo mculi osemncane nokungalindelekile ukuthi ongangaye angacula umaskandi, uthi uyazifela ngalo luhlobo lomculo.
4525	Lo mculi ubehlose ukuvuka ngalo mcimbi ngemuva kokuba ekhahlamezeke kakhulu empilweni yakhe.
4526	Lo mculi ukhuluma kanjena nje uke wafaka kwiFacebook umbhalo othi abantu abalindele umcimbi walo nyaka nokuyilapho okuqale khona ukuqagela ngendawo yawo.
4527	Lo mdlali exoxa neKZN Eyethu ukuqinisekisile ukuthi usathungatha iqembu azokwazi ukubonakala kulona ngesizini ezayo.
4528	Lomdlali oneminyaka engamashumi amabili nesithupha, ongakadlali kule-tour, uthi iqembu lilisebenzise kahle lelithuba futhi bakubhekile lokuqhudelana.
4529	Lo mdlali oneminyaka engu-33 uthi lemidlalo emithathu iyimpawu yokuqala kohambo lwe-ICC Champions Trophy final, futhi ithuba elihle lokucacisa ngamaviki amane azayo.
4530	Lo mdlali oneminyaka ewu-28 ubonge abadlali abafice kuleli qembu (neqembu) ngokumenzela konke kube lula.
4531	Lo mdlali oneminyaka ewu-28 ubudala, ushiye kungalindele muntu kwiChiefs ngo-Ephreli.
4532	Lomdlali oshaya ngesandla sesinxele, utshengise isimilo njengoba eshaye usuku lonke ukuze aqede eno-128 (262 balls, 22 fours) – iSouth Africa yafika ekupheleni kosuku iku-229/4.
4533	Lo mdlali ubaluleke kakhulu kumaBrazilians.
4534	Lo mdlali uke waba sengozini embi yesithuthuthu ecishe yamkhipha umuphefumulo.
4535	Lo mdlali ungena eGlenwood nje, udlale kaningi ezigabeni ezi-ncane kusuka ku-U/13; U/15 no-U/19.
4536	Lomdlali ungena kulomkhankaso nje akahambi yedwa kodwa…
4537	Lo mdlali uphuthwe nayithuba lokuya kwi-African Cup of Nations (Afcon) ezinyangeni ezimbalwa ezedlule e-Egypt ngenxa yakho belu ukulimala.
4538	Lo mdlali ushiya iPirates eyishayele amagoli alishumi emidlalweni ewu-92.
4539	Lo mdlali wakudala wamaProteas, usephenduke umqeqeshi emva kokuqokwa kukaGreame Smith ukuba yinhloko yesikhashana kusoseshini wekhilikithi wakuleli.
4540	Lomdlalo osekukhulunywe ngawo kakhulu uzoba ngoLwesibili mhlaka 11 Febhuwari kusihlwa ngehora lesikhombisa.
4541	Lo mdlalo ububhekwe ngabomvu ngabathandi bakanobhutshuzwayo baKwaZulu-Natal, kwazise umndeni wakwaMpisane uhlukene phakathi njengoba uSbu noShauwn, ongumkakhe, behlukanisa ifindo lo-mshado.
4542	Lo mdlalo ubudle ngeziwombe ezethusayo njengoba iBucs ibuye sekuvalwe amehlo kwazise ibilandela ngo-2-0 kuyiwa ekhefini.
4543	“Lo mdlalo ukhombisile ukuthi abadlali bePirates bazinikele futhi bafuna ukungilwela.
4544	Lo mdlalo uphele sekumuncu njengoba kubanjwane ngesidlozana sekusele imizuzu embalwa ukuba uphele.
4545	Lomdlalo uqale ngezithuba zantambama kwaze kwaba sebusuku.
4546	“Lo mdlalo usishayile, empeleni uvuna iChiefs.
4547	Lo mdlalo uthathwa njengomkhulu KwaZulu-Natal ngale mpelasonto.
4548	Lo mfula ongaphansi komhlaba unomphela ongasondelene nesiqhingi sase-Valley of Waves ngamamitha angu-500, ethwele amalitha amabili wamanzi kanye nezingane ezijabulayo, ngokunciphisa ngobumnene imifula yamanzi ngamabhubhu agqamile.
4549	Lo mgadli nguyena ozihola phambili ngamagoli kwiLions of the North njengoba eseshaye awu-12 kwi-Absa Premiership.
4550	Lo mgadli uthi kuyamthokozisa ukuthola ikhaya elisha nalapho ethembisa khona ukuthi uzimisele ngokulishayela amagoli leli qembu elisha.
4551	Lo mgomo omusha uzoqala nini ukusebenza?
4552	Lomhlambi muningi kakhulu ezindaweni ezisemakhaya zifuyelwa kokubili amaqanda nenyama nokuthi ziyakwazi ukuzichamiselela zizikhiphele amatshwele.
4553	Lo mhlangano, obuhanjelwe abelaphi, izifundiswa nabasebenza emkhakheni wezempilo baseThekwini namaphethelo, ubugubha futhi uhlonipha umsebenzi owenziwe abelaphi bezendabuko eminyakeni eminingi edlule.
4554	Lo mkhankaso uzogqugquzelwa kubo bonke othishomkhulu bezikole njengoba enzile owalesi sikle wamema abomthetho ukuzosesha bakhulume nokuthi zingaqedwa kanjani lezi zinkinga….
4555	Lo mkhankaso uzophothulwa ngomzamo wokubeka i-Guinness World Record lokuhlola esakhiweni sinye ngosuku olulodwa okukwedlula konke okwake kwenziwa.
4556	Lo mkhankaso we-ZAZI wathuthukiswa abesimame bewuthuthukisela abesifazane futhi ubungaza amandla abesifazane baseNingizimu Afrika.
4557	Lomkhuba wokuphika iqiniso usuze wangena ezingqondweni nasekusebenzeni kukahulumeni weANC kusukela emazingeni aphezulu kuyakwaphansi.
4558	Lo mklomelo kazwelonke, obekungokokuqala unikwa i-EEE South Africa Section, uhlonipha amagalelo ayo ekufezeni izinjongo zezemfundo nezesayensi ze-IEEE ngomsebenzi wayo wokuthuthukisa umphakathi ezweni nangaphandle.
4559	Lo mlingisi ukuqinisekisile ukuthi ukhona umdlalo awushuthayo kodwa wathi ngenxa yenkontileka ayisayina, akakwazi ukukhuluma kakhulu ngawo.
4560	Lo mlingisi uthe njengamanje uthandazela ukuthi omfanele avele futhi angahehi abantu okungasibona abakhe.
4561	Lo mncintiswano ohlelwa wuMasipala weTheku uzobe ugubha iminyaka eyisikhombisa wasungulwa.
4562	Lomncintiswano othathelwe kowaphesheya kwezilwandle owasungulwa usaziwayo uSimon Cowell kulindeleke ukuba ube nesasasa elikhulu nalapha eNingizimu Afrika.
4563	Lo mncintiswano owethulwe ngenyanga edlule epulazini iJesmond eRichmond ngaseMgungundlovu, uNicolette ubuye abe ngumeluleki kwezezimali.
4564	Lo mnikelo uyingxenye yabanikazi balenndawo yokubuyisela emphakathini ukuze izingane zibenekusasa eliqhakazile kwezikwenzayo.
4565	“Lo mnikelo uzosiza kakhulu ukuvikela abahlengikazi, odokotela nabanye abasemkhakheni wezempilo njengoba kuyibona abahamba phambili ekuqinisekiseni ukuthi abantu bahlolelwa igciwane futhi bayelashwa okutholwe ukuthi banalo,” kusho uDkt.
4566	Lo mnyango oholwa uNkk Nomusa Dube-Ncube uveze ukuthi uyazi ukuthi laba basebenzi baphoqwa ukuba balale edawonye endaweni abasebenzela kuyo nokungukuphula imithetho yokuba abantu bagweme ukusondelana ngenxa yegciwane i-Corona.
4567	Lo mphakathi obungaphezu kwenkulungwane uhlanganele ehholo lendawo ufuna abaholi bophiko lwezindlu kuMasipala weTheku ukuthi bazothatha uhla lwezikhalo zabo.
4568	Lo mqeqeshi odabuka eGermany uzwakalise ukungenami ngezinto ezithile ezenziwe ngabadlali bakhe kulo mdlalo weChippa.
4569	Lo mqeqeshi usho kanje emva komdlalo wabo ophele ngokulingana 0-0 ngesikhathi bebhekene ne-Orlando Pirates enkundleni iSugar Ray Xulu eClermont ngoMgqibelo.
4570	Lomqeqeshi uthe nangendlela abamukeleke ngayo eKapa sekulethe amathemba amasha.
4571	Lo mqeqeshi weLamontville Golden Arrows uthe uMokwena kufanele azishiye zonke izinkinga abhekane nazo kweZimnyama, aqale kabusha.
4572	Lo mqhudelwano obekudidiyelwe kuwo izikwata zika-U/13 kuya ku-U/19 ubuxhaswe yiBuild It.
4573	Lomqhudelwano obusingathwe u-Themba Zungu ebambisene no-Thulani ‘3 Second’ Nkwanyana, onguMthandazi nomphathi wesibhakela ongowokuzalwa khona eNhlwathi nakuba esehlala eMevamhlophe, Empangeni.
4574	Lo mqhudelwano ohlanganise ibhola lezinyawo nelomnqakiswano uzoqala ngo 10 ekuseni, uzodlalelwa yizikole eziyi-8 kusukela emabangeni aphansi kuya kwaphakeme.
4575	Lo mqhudelwano ubulethwe ngabakwa Nowadays Poets ne-AMP bebambisene neCurrent State of Poetry (CSP).
4576	Lo mqhudelwano uqale ngelendlule eSiphingo njengoba ngoLwezi 2 (Novemba) uyaKwaMashu nalapho kuzobe kuqhudelana amaqembu akhona asukela ku-U/19 kuyangaphezulu.
4577	LomQulu engiwethula kini namhlanje ukhomba imikhakha emqoka yokubusa laphja KwaZulu Natali lapho ukubuyekeza nenqubekela-phambili idingeka khona ngokushesha.
4578	Lo msakazo, ozinze eCornubia, eThekwini, phambilini wawuveze ukuthi uzoshintsha izinto ngokuthi izinguquko uzenze ngo-Ephreli njengeminye imisakazo.
4579	Lo msakazo uthe ngenxa yempumelelo yangonyaka odlule lapho izibalo zikhule zaba phezulu eminyakeni emine izolugcina lungashintshile uhla lwabasakazi ngaphandle kwezinguquko ezimbalwa.
4580	Lo msakazo uyalaleleka, okuhle ngawo uyazi ukuthi ukhuluma nobani.
4581	Lo msebenzi wenziwa emphakathini waseVulindlela kuMasipala uMsunduzi ukuqhamuka nolwazi oluzoba wumkhombandlela ekuhleleni nasekwenzeni ubuchwepheshe obungabizi ezakhiweni ezihlala abantu ezingaxhumene nezindawo ezivele zinamapayipi endle.
4582	Lo mshayisibhakela uthi ziningi izingqinamba abehlangabezana nazo esikhathini esingaphambili, okubalwa kuzo ukugejana kwesikhathi nomsebenzi wesikole nokunye lokhu okwakugcina engakwazi ukuzilolonga ngokwanele.
4583	Lomshini osebenzisa amagagasi omsakazo ukucwaninga umkhathi uzoba nezindishi ezingama-64 kodwa okwamanje zisawu-16.
4584	Lomsolwa ogamalakhe linguNkosentsha Ngwabe usazohlala ezikhindini, aze avele enkantolo mhla ziyi-7 kuZibandlela sekuyoqala ukuqulwa kwecala lakhe.
4585	Lo msunguli usole ezobuchwepheshe (Technology) ngokuba nesandla ekugcineni intsha ihlala ezindlini ingazivocavoci ngenxa yokugxila ezintweni ezifana noPlaystation nomabonakude.
4586	Lomthetho uzosiza ukuthi abantu bangakhokheli into abangayitholanga ngoba bengenayo imali yokuyisa izikhalo zabo enkantolo.
4587	Lo Mthetho wawungeminye yemithetho eminingi eyayivimbela abantu abamnyama ukuba bahambe ngokukhululeka ezindaweni ezisemadolobheni eNingizimu Afrika, kodwa kwakungokokuqala ukuba nabesifazane baboshwe ngabhande linye emthethweni wamapasi.
4588	Lomthetho yayilethwe yisinqumo senkomfa yango1987 lapho izinhlangano ezihlangene zabasebenzi kwiNational Union of Metalworkers of South Africa (NUMSA).
4589	Lomthombo uphinde uthi akumele kunanazwe ngokuthi lesi sikhundla ngesikabani ngoba vele uMbili uzobuyela emsebenzini wakhe.
4590	“Lo muntu akanakho ukuzisola njengoba ekwazi ukukhuluma kabuhlungu kanjena kumu-ntu amhlukumeze ngale ndlela.
4591	Lomuzi wakhiwa eduze netshe ayehlala kulo uma kuqulwa amacala esizwe noma ehlola imfuyo yakhe.
4592	"Lo muzi washa ngesikhathi kuwa ilambi lika parafini"
4593	Lona belingakhohlwa ke kusakhona uMrs Dube, ukuthi lisuke eVerulam ngosuku luka mamDube limulethele ikhekhe njalo nje selisuka eVerulam.
4594	Lona livalelwe mayelana nokuphula imigomo yokuvalwa kwezwe emuva kokubanjwa lidayisa utshwala endaweni yalo yokucima ukoma.
4595	“Lona ngomunye wemicimbi ehanjelwa ngabantu abangaphezu kuka-100.
4596	Lona ngunyaka wama-70 kwasayinwa ingqophamlando yesivumelwano sokusebenzisana phakathi kwamadoda amathathu abalulekile emlandweni.
4597	Lona ongumfana akakhuli, akanamaphupho, akazi nokuthi zidumaphi.
4598	Lona owesifazane esalinde abosizo oluphuthumayo ukuba bafike, kuthiwa kuvele kubukeka sengathi ingane isikulungele ukufika emhlabeni ngaphandle kokusizwa odokotela abakufundele ukubelethisa noma abahlengikazi.
4599	“Lona wesifazane ubevele efunwa ngamaphoyisa ngecala lokukhwabanisa.
4600	Lona wesifazane uthi indodana yakhe eyisitabane okumanje ayikho sebudlelwaneni bezothando ibinesifiso sokuba ngubaba.
4601	Lona wesilisa kubikwe ukuthi ubekade evakashele e-Italy, kanti ekubuyeni kwakhe, ube esebanjwa wukugula okuthe uma eya kudokotela kwavela ukuthi unalesi sifo.
4602	“Lona wumthetho nami engawufica ukhona, wokuthi umuntu odlule ngesikhali akafikeli kubo, ufihlwa emalibeni, futhi nakhona akasondeli eduzane kwamanye,” kusho iNkosi uDlamini.
4603	Lona yiwo kanye umsebenzi wokuphikisa onobulungiswa futhi okuyikuphikisa okulungileyo nokuyikho.
4604	Lo ngoti uthi izinga lalolu hlobo lwe-hormone lungaqala ukwehla kwabesilisa abaneminyaka eko-30.
4605	Lo nina wezingane ezimbili uthe uthenga isiphuzo esihlohlozayo esiwu-2lt njalo ngosuku ukuze kuphuze umndeni wakhe.
4606	Lo nozinti waseBhayi usanda kwelula inkontileka ngeminyaka emine kwiSuperSport aqale ukuyivimbela ezingeni eliphezulu ngo-2010.
4607	Lo nyaka ube muhle kakhulu.
4608	Lo saziwayo uzakhele igama eminyakeni yama-90’s lapho ebengumlingisi emdlalweni iGenerations, kanti ubeyintandokazi ethula uhlelo lwabantu abasha, iJam Alley kwi-SABC1.
4609	Lo wesifazane (okuyindawo elingiswa nguJodie Turner-Smith) uthinta owelisa (Daniel Kaluuaya) ngenxa yokuthi akabanga nosuku oluhle, ngakho akafuni ukuba yedwa.
4610	Lowo onikelayo uyobuye akhulule kunoma yisiphi isibopho enzalweni yemvelo ekhiqizwa yisidoda sakhe.
4611	Lowo owake waklonyeliswa ngokibhala kwi Nobel Prize uNadine Gordirner usanda kushiya angalazi ngokwehluleka komnyango wezemfundo kuzwelonke.
4612	Lowo owasingenisa esonweni usenqotshiwe, kodwa ulokhe esasimangalela!
4613	Lowo owayenguNgqongqoshe Wezezimali ngaleyonkathi, uMnu Derek Keys, wangihalalisela obala, ethi ukuphatha kukaHulumeni wethu izimali kwakungasetshenziswa njengesifundo nguHulumeni kazwelonke.
4614	Lowo sawoti babewuphephetha ukuze kusuke ukungcola.
4615	Lo yiwo umhlobo wamabala okungamelanga ungene kuStandard Ndebele.
4616	Lude ukhalo esesiluhambile kusukela kuNtulikazi ngonyaka wezi-2015, lapho kwakulungiswa isivumelwano kodwa sigcine sisayinwe ekuqaleni kukaMbasa kulo nyaka,’ kusho u-Singh.
4617	Lukhale ngokuthi umphathi walo mdlali ufuna itshe le mali elingeke likwazi ukumnika yona.
4618	Luluhlelo luyangifundisa okuningi ngekhaya lami, Inanda.
4619	Lumbhalo ukhanya ngani uthi wayesindla inyama lewayini.
4620	Lumnandi bantu ulimi lwakithi.
4621	Lusho ukuthini uhlobo lwekamelo lwendlu?
4622	Luthe luhamba udaba kwagcina sekuvela ukuthi uKamina watholwa uDiamond, oyisitha esikhulu somndeni wakwaKhoza njengamanje.
4623	Luthe lungaphuma uhlu, u-Owen Ndlovu, usomabhizinisi owayenza umkhankaso weSABC Summer Song wengoma yokuhlukanisa unyaka, wathi alukho emthethweni ngoba umqondo wokuthi ingoma ehlukanisa unyaka ivotelwe kwakungowakhe ekusukeni.
4624	Luveza okwakwenzeka ngaleso sikhathi nokuthi abantu abansundu bathwala kanzima kangakanani.
4625	LUYAQALA kusasa kwiBET Afica (DStv channel 129) uhlelo olubhekwe ngabomvu olukhuluma ngempilo kasaziwayo kuleli, uBoity Thulo.
4626	Luyisiko oluhle lapho abantu bekhombisana ngemvunulo yabo, bacula baphinde basine.
4627	Luzobe lukhonjiswa bukhoma, osaziwayo bexoxa ngomsebenzi wabo abawenzayo, ubudlelwane abanabo nabanye osaziwayo endimeni abakuyo nokuthi obani ababagqugquzela ekutheni babe lapho bekhona manje.
4628	Lwaxoxwa udaba nami ngazibonela iNgonyama noMntwana ongasekho benza imicimbi efanayo esedlula kuyo neSilo ngomhlaka-10 kuNovemba 2002.
4629	LWENZA kahle uhlelo olugxekwa kakhulu ezweni selokhu lwaqala, uMnakwethu, olwethulwa wuMusa Mseleku (osesithombeni).
4630	Maar, kumele siringe i-vaar magenge, ku-rough for abo darkie van ons.
4631	Mabemubona nje uNjiyela kwakungathi babona isimangaliso bebaleke.
4632	Mabhekiza, Thrower and others - ngesikhathi esiningi kuyake kungi mangaze ukuthi yindaba thina abensunde singathuthuki.
4633	Mabila amabhulugwe engabe emakhulu kodwa okusalayo ngawesilisa kudala lamabhulugwe abekhona(oshampala)kodwa amacici lokuqhina inwele sisonke.
4634	Mabila: Tolika phela sizwe ukuthi uthini uMnini.
4635	Mabila, Ungatsho njalo ukuthi icansi ngaswelakala kulabo abatshadileyo.
4636	MABUTHO: Naphezu kokuba iNew Start ikwazi ukuthola amadoda amaningi ukuba azihlolele igciwane le HIV, kepha iningi lezinhlelo zikahulumeni ziyehluleka ukwenza lokhu.
4637	MABUTHO: Ukuba phezulu kwesibalo samadoda azihlolela igciwane kwi New Start bekungenza omunye acabange ukuthi nesibalo samadoda anegciwane siphezulu ukudlula abesifazane.
4638	Madoda belisazi na ukuthi udabe lwethu selufakwe ku privy council eNgilandi ukuze kwesulwe imithetho eyiyo esibandezelayo, belisazi na ukuthi i UN SECURITY COUNCIL iphethe amafayili odaba lwethu.
4639	Madoda Madoda Madoda omama bayaphathwa kahle phela akusibo kuphela okufanele banike ukudla phela.
4640	Magaye no Mande ababephila ngezikhathi zeLembe noGodongwane Mthethwa.
4641	Mahlabezulu angiphathekanga kahle ngesenzo sabantwana bakithi abathunyelwa eHarare besuswa eSouth Africa.
4642	“Makafake uChabalala emuva izinkinga zethu zizoxazululeka.
4643	Makhokhoba zwana igoli lelo okhuluma ngalo ngilazi njengesitshwala sonyawuthi.ngileminyakha ngisiya khona njalo ngihlala khona abantu abaseGoli inengi labo licabanga ukuthi wonke umuntu weZim likhalanga ngitsho lamapholisa athi everyone likhalanga.
4644	Makuqinisekiswe ukuthi kuyakhulunyiswana nabantu kusanesikhathi baziswe ngezinhlelo ezinqunyiwe banikwe nethuba lokuthola usizo lwezomthetho.
4645	Maluphele nya loludlame emigwaqeni yethu.
4646	Ma ngibukisisa, okaNdukuzibomvu uchaze kabanzi ngesiko lamalobolo nokukhongisa ngasohlangothini lwesiZulu, izizukulwane zoMthaniya.
4647	Maningi amakhosi abaMbo agqama kunamanye kodwa sizothanda ukukhuluma ngamathathu nje kuphela; u -Dlamini 1, u-Sibiside kanye no-Ludwe (Ludiwu).
4648	Maningi amalayisensi okuthiwa akhishelwe abantu ebengingakawaboni, engisazowabheka,” kusho uJili.
4649	Maningi amanye engisazowenza, ngimatasa nenye okwamanje.
4650	“Maningi amaphutha esiwenzayo singabesifazane kokunye aholele ekutheni sihlukumezeke.
4651	‘Maningi amathuba okubambisana nabaphesheya kwezocwaningo,’ kusho uStorli emuva kokuvakashela isibhedlela Inkosi Albert Luthuli Central eThekwini, namagumbi amathathu abantu abagula kakhulu.
4652	Maningi amathuba okuthi inyama yenkukhu yakuleli idayiswe emazweni angaphandle kanti futhi singanyusa nesikalo somkhiqizo bese sehlisa inani emakhasimendeni akuleli” kubeka uNgqongqoshe uMnz.
4653	Manje akekho indlela esingakwazi ngayo ukuyihlola ngempela, futhi angikaze ngihlangabezane nomhwebi okhe empeleni akubheke njengendlela enokusebenza.
4654	Manje amanzi akho asephephile ukuthi ungawaphuza.
4655	Manje angisaphethe nalapho kwi UN.
4656	Manje asisho ukuthi ugogo nomkhulu bethu babeyobe bathengise kanjani imali, noma ngabe bangaki abantu abaqhuba ukuhweba ngokuya ebhange noma ezinye izinkokhelo nokukhokha imali enkulu yokuthenga imali yangaphandle.
4657	Manje bengifuna ukuthi ngiphephe ngokuthi kungabi yimina ozibambelayo ekukhokheleni abaculi,” kusho uDr 3 Seconds.
4658	Manje imoto ilokhu yahamba ngo-Agasti iyolungiswa ayibuyile kuze kube manje.
4659	Manje kumele kanti ngenze njani ngoba phela lezinja zigadile lapha kwami.
4660	Manje kumele kuphunyulwe.
4661	“Manje kumqoka ukuthi sizitho-be, singabachukuluzi ngoba ku-ngenzeka kuqubuke izinkinga,” kusho uNgwenya oqhube ngokuthi ezokuphepha ziqi-ne kakhulu.
4662	Manje laba oMahlangu base Talansivali kusukela ngaphi ukuthi bathiwe ngamaNdebele.
4663	Manje le nto eniyenzayo ayilungile.
4664	Manje ngicela ukuba sike sikhulume nje ngokusobala.
4665	Manje qaphela ukujika okulandelayo ku-Sun City, Bapong, Majakaneng - R556.
4666	Manje sekumaqondana nokondla isidingo sokukhula sezimakethe esingadeliyo, ngokuthi kushintshwe incasiso kubizwe ngemikhiqizo yamasector abekade aziwa ngokuthi ayingxenye yawo wonke umuntu ebe kade engeyona futhi into edayisayo.
4667	Manje sengihlala emihlanganweni nomengameli nezikhulu zezinkampani ezinkulu kwamanye amazwe.
4668	“Manje sisendaweni enhle emuva kokungaphunyelwa i-wicket nge-session yokugcina, okusho ukuthi singalungisa.
4669	Manje uPawule ukhuluma ngokudanisayo.
4670	Manje uPawule usivezela ukuthi uthando lungaphansi kwemithetho elitshumi “loba lawuphi umthetho ongabakhona.
4671	“Manje usuke ubone abalingisi abadumile komabonakude kodwa bengakwazi ukulingisa phambi kwezihlwele ngoba bethatheleke phezulu, bajaha ukuyongena komabonakude.
4672	Manje ususesimeni lapho ekumele uzimele izifungo zakho.
4673	Manje uyena engibukela kuyena.
4674	Manye amaJuda ayemphikisa bamthatha bamangalela beqamba amanga bethi bamzwile ethuka uNkulunkulu futhi ekhuluma kabi ngezwi lakhe.
4675	Maritzburg United vs Moroka Swallows- Harry Gwala Stadium (7.30pm); Ajax Cape Town v Polokwane City – Athlone Stadium (8pm).
4676	Masele kuvunwa amathoni ayi 9 ukuyosho kwayi 12 ayaphuma kwi hektare eyodwa.
4677	Masenjana amancane engathi ungawadla uwamomotele.
4678	Mashwabada owashwabadela inkomo kanye nezimpondo zayo yathi mayifika emphinjeni yadlamalala!
4679	Masikuvume ukuthi kulomzuzu ngempela into okufanele siyesabe ngukwesaba uqobo lwakho.
4680	Masingabancishi lelo thuba ngokuvumela imizwa yethu emibi isilawule.
4681	Masingathatheki, sihlwitheke size sibone ekugcineni kungasabuyeleki emuva ukuthi sasidayiselwa ubuthi obafike babulala isibindi, izinso nenhliziyo.
4682	Masiqhubeka sibheka igama u- uma ungolibhala ngesintu uthi akusho ukuthi yiSiNdebele qho kodwa ma ungathi wu- lapho uyobe ubethe kahlehle isintu,ngoba neziqu zembumba yalelo gama liphethe impawu zesintu kuphela azibolekwanga.
4683	Masisebenzise amazinga esiwashiye bese uhlala eshadini le-15m.
4684	Masize kuJesu sikholwe nguye.
4685	Max Price makuphela isikhathi sakhe ngoJuni.
4686	Mayelana nabebekade sebethenge amathikithi uthe: “Ngigcine ukuzwa kuthiwa kusadayiswe amathikithi abalelwa ku-12 000. Kulula lokho ukukulawula ikakhulukazi uma kungamathikithi athengwe ezindaweni eziqondile.
4687	Mayelana neningi lokokuzithokozisa, abungazi be-Airbnb babhekelelwe ngumshwalensi oze ufike emalini engu-$1 million USD ekuvikeleni omunye umuntu noma ukulimala kwakho ngqo noma ukulimala kwempahla.
4688	Mayelana neRed Bull Amaphiko Academy, uthe uqale ngoJuni ukungena kulolu hlelo oluzothatha izinyanga ezingu-18.
4689	Mayelana nokuhlukunyezwa, uthe noma engeke achaze kabanzi kodwa kungesinye sezizathu esimenza angayihambi nemicimbi.
4690	Mayelana nokuthi umphakathi uyazuza yini ngalezi zindawo ezigcine amagugu aseNanda, uthi ucabanga ukuthi akhona amalunga omphakathi asizakalayo ngalezi zindawo.
4691	Mayelana nokuthi yinini lapho belindele khona lo mdlali ekutheni azilolonge nabo bonke abadlali, uthe ezinyangeni ezine kuya kweziyisithupha.
4692	Mayelana nothando lokubhala, uthe waqala esemncane ebhala izinkondlo.
4693	Mayihlale ivuliwe kumbe ibekwe uphawu kulawomakhasi aqukethe izingxenye lapho ubona ukuthi udinga kakhulu usizo kuzo kumbe ungazisebenzisa ukusiza othile omaziyo.
4694	Mbali: Kodwa gogo kuhle ukubona ukuthi lezizinsuku usukwazi ukuhlala egcekeni lakho ushawe umoya.
4695	Mbatha wena owambath'isikhumba se Nyathi, u Zulu esahamba-ze!
4696	MB: Empeleni beza izinsuku ezingu-5 evikini.
4697	Mbende ebomvu kanye nezinyawo zayo.
4698	MCULI wowokholo uSfiso Ncwane ukhuza ibuya kumaSABC Crown Gospel Music Awards ngemuva kokunyamalala iminyaka, uthe ubesadedela abanye bezwe nabo ukuthi kunjani ukunqoba.
4699	Meth, Oliver Translation & kaManzi, Faith (2008) Sizidonselani izinyawo ngesimo segciwane lengculazi.
4700	Meyelana necala likaDyantyi, uGalant uthe lona lisazodonsa ngoba kalikathethwa.
4701	Mfethu ngiyajabula kakhulu ukuthola nelithuba ukuba ngikuphendule futhi ngithi ukukwabela kungabe yintoni engiyazi ngalona mlando osematheni ethu ngalemihla.
4702	Mfowethu there is a humanitarian crisis ehlela abantu bakithi phezukokuba bebalekele enye impisi engumgabe ebikade ibathwalise avuzayo.
4703	Mhlanga owahlahla uLundi lungena ndlela lwaba zindlela ndlela.
4704	“Mhlawumbe iseminyakeni emithathu ezayo uma ubheka kanjalo, okokugcina labadlali (abadala) bezodlala ne-India.
4705	Mhlawumbe lawa owaqambe ngenhla ayisibonelo.
4706	Mhlawumbe lena enye indlela yokulungisa.
4707	Mhlawumbe u-planner eyakhe laye igukurahundi?
4708	Mhlawumbe yiyo into evikelwa ngabelungu ngemithetho yabo ye "child abuse".
4709	MHLELI: Kunezingoma ezidlalwa njalo ngoMgqibelo ohlelweni iSigiya Ngengoma kuKhozi FM uma kodwa uthi uyabuka ukuthi kungani kuphindwaphindwa le ngoma ungayitholi impendulo yalokho.
4710	MHLELI: Kwelakho eliwela umfula ugcwele, ngithi ake ngizwakalise ilaka lami.
4711	MHLELI: Ngesikhathi ethatha izintambo zoMbuso uMengameli wezwe uCyril Ramaposa wakhuluma ngokuzolungisa izwe nethimba lakhe elisha, waze waqamba ihlandla lakhe ngokuthi yiNew Dawn noma yiThuma mina.
4712	MHLELI: Ngibona kuyisikhathi sokuba sivule amehlo njengoba kungena ubuchwepheshe obubizwa ngeFourth Industrial Revolution (4IR) lapho izinto eziningi zizokwenziwa yimishini.
4713	MHLELI: Ngicela ukuthi qaphu ngengikuzwe emsakazweni ngaphinde ngafunda ngakho kwelakho langoNovemba 12 ngaphansi kwesihloko esithi “ngeke zifunwe izitifiketi ezinganeni zangaphandle kuleli.”
4714	MHLELI: Ngicela ungiphe leli thuba ke ngizwakalise okukhulu ukukhathazeka lokhu mayelana nodaba lokubulawa kwezingane.
4715	MHLELI: Ngikhathazekile ngendlela uMnyango wezeMfundo KwaZulu-Natal owenza ngayo.
4716	MHLELI: Ngithi ake ngidlulise indumalo yami kwiSolezwe ngengikubone kwidolobha langangikithi uMgungundlovu.
4717	MHLELI: Ngiyavumelana nombono kaMnuz Zulu owabhala kwiSolezwe lomhla ka-25 Januwari kulo nyaka.
4718	MHLELI: Njengoba kuyizinsuku zamaholidi lapho umuntu ezihlalele ekhaya, ngizithuke sengilalele Igagasi FM emva kwesimemezelo esenziwe wumphathi woKhozi FM ngodaba lweTop 10 engeke isadlalwa khona.
4719	MHLELI: SinguBunye bamaHostela sibona uKhozi okuwumsakazo esiwulalela kakhulu futhi onabalandeli abaningi sengathi lubulala thina emahostela.
4720	Mhlobo wamaderibe abovu anamandla tle nakhiqiza awayini anothileko abovu athuthukiswa ngu- Dorhodera u-Francois Durif ukusuka emvangweni we-SyrahxPeloursin ngonyaka ka-1880s.
4721	Mibili imidlalo yamaTest esele, ngakho uLwesithathu usemqoka.”
4722	Mina angiboni kuqakathekile ukuthi impintshi ivimbezele uhlanyelo ukuthi luye esivandeni ngesikhathi socansi.
4723	Mina bengilokhu ngifunda kancane kancane.
4724	“ Mina bengingazi lutho ngawo umhlangano lowo futhi amukho esibizelwe kuwo” kusho uHolmes.
4725	Mina bengithi njengomqeqeshi okade aqala ukusebenza ebholeni laseMzansi futhi waze waqeqesha iqembu lesizwe iBafana Bafana, futhi-ke wasebenza nayoyonke inhlobo yabadlali, ebezoncoma futhi ajabulele uZongo ngendlela adlale ngayo.
4726	Mina engingathanda ukuchasiselwa khona yikuthi, asithi thina simi engotsheni,yona le condom yabomama iyafakeka masinya nxa umuntu emile?
4727	“Mina-ke bengibhekene nobunzima bokuthi yonke indawo lapho ngihamba khona, ngibuzwa into eyodwa ukuthi kwenzekani ngamavoti abantu,” kusho uNtencane.
4728	Mina ke namhlanje ngizothinta ngèzulu ngokubheka imibhalo engcwele.
4729	Mina ngagcina ukulalela uSigiya Ngengoma ngo-Okthoba ngonyaka ofile futhi nakhona angizisoli nje ngoba ayisekho lento eyayenzeka kimi ngisalalela lezi zinsizwa engizibalile.
4730	Mina ngatshiya ngiwatshelile amaswina ukuthi abana kuyibona inkezo lapho banganya!
4731	Mina ngazi abantu bezehlukanisa ngokuthi ngamaNguni, hatshi amaZulu kwelakithi.
4732	Mina ngazi labo.
4733	Mina ngbatshelile nawe salubatshela ukuthi syathandana.
4734	Mina ngezwa kuthiwa uyaphila njalo use South Africa.
4735	Mina ngibona amabhulugwe esifazana sengavunyelwa esintwini ngaphandle ma usiyabona omamazala labobazala.
4736	Mina ngibona angani kungaba kuhle ukuthi lisibalisele ama thophikhi elingafuni siwaxhanxhathe eNkundleni njalo lisinike lezizatho.
4737	Mina ngibona impela leliqembu lilayo imizwa kaMthwakazi kunjongo yalo ngoba ungalalela inkulumo zabala abili uPricilla naye kanye uMtambala kuyabonisa ngempela ukuthi wayesebenzili mntaka Ncube ngokuba bhabhathisa lababantu ngodabalwethu(Mthwakazi).
4738	Mina ngibona ukuthi uBanana njenge nyasarandi wayengumaluma luphozisa.
4739	“Mina ngicabanga ukuthi lezi izinyawo zabantu abenza lelidwala, futhi abanyathela kusemanzi, hhayi lento eshiwo uXolisani,” kubeka uNksz Sithole.
4740	Mina ngikangatsho ngaphezulu ngathi as amandebele kumbe ngithi as iNdebele ishona ngiyalizonda ngilizondela izenzo zalo kusizwe sakithi hatshi ukuba lilishona.
4741	Mina ngikhala ngamafolosi ami nabadlali basemuva.
4742	Mina ngingathanda ukuvunule lemvunulo day in and day out, njalo ngingathokoza impela ngoba phela ivunulo iyabe iveza ubunandi bobundebele.
4743	Mina ngingathi zama ukumchazela umkakho ukuthi kunzima kwezezimali njengamanje ukuthi nithenge umuzi omusha.
4744	“Mina ngisebenzisa abhalwe ngesiZulu kuphela, lawa abhalwe ngesiNgisi angibangela utwayi lapha ezinqeni,” sekusho uS’po-poni, echomela uMbilijisi.
4745	Mina ngishade kwaMdlongwa ngiyabahlonipha laba abantu.
4746	Mina ngithande kakhulu ekadizili ngoba iyonga yize uyizwa i-turbo leg, noma ukubambezeleka ngaphambi kokuthi inyakaze ngokushesha.
4747	Mina ngithi ilobolo liqakathekile kakhulu kithi thina bantu abansundu.
4748	Mina ngithi kuwe hlukana nokuzama ukudukisa amaNazaretha ngezinkanuko zenu.
4749	Mina ngiyazibuza ukuthi kanti le lizwe linabaholi abanjani abalinda kuze konakale bese kuyima besukuma.
4750	Mina ngizathanda ukuxotsha ingane ngibuye ngibize abesimame ukwenzela ukuthi sizwe sibuye sizwisise amacele wonke kodwa jaha lakithi siphumele egcekeni njengomtshayeli wethalakitha ukwenzela ukuthi lathi sibe lempendulo eqondileyo.
4751	Mina ngokubona kwami njengomunto owazi kahle ukuthi abasubathi bethu bahlupheke kanjani, ngisethulela isigqoko lesinqumo futhi ngithi i-ASA yenze kahle.
4752	Mina ngombono wami, ngoba uMthwakazi uyabandlululwa akutsho ukuthi uMthwakazi sekumele abandlulule laye.
4753	Mina ngombono wami ukhabazela ngokuchitheka kwemshado ngasemazweni ngibona kubangelwa yikungahloniphi ikakhulu ma sisiya kwabomama as long usazi ukuthi indoda ingugavena wena ungumsekeli wayo ngeke idilike imshado.
4754	“Mina njengomthwebuli ngithwebula noma ngubani.
4755	Mina nje noma angathi angizogadela abadlali bakhe ijezi uMpengesi nginganqaba engakaqedi nokukhuluma.
4756	Mina okwami wukuqhubeka nokusebenza kanzima ekuziqeqesheni kuze kuba ngithola ithuba lokudlala.
4757	Mina ungangala ngoba ngisuzile mhlalokho ngingayibonga iNkosi ngoba ingisindisile eliweni lobubi.
4758	Minenhle Maduna, Nobuhle Msani kanye noMbali Mngobhozi abaphume phambili esikoleni sabo.
4759	Miningi imibhalo aseyishicilele ngoBusulumane nezinto ezithinta ezemvelo nezokwelapha, wethula izinkulumo emazweni amaningi.
4760	Mkhankaso, lami besengizisola ngoba ngatshela u Dokotela ngathi ngiphandliwe ku YK1.
4761	Mkhankaso, mina lami idlabuzane lokuvumbulala iGeneral Discussion ngiyalidinga kungani sengiliswela nje!
4762	Mnandi njalo ikhuthaza ukudla nokusiza ukugaya.
4763	Mngane, ngabe kungasi Jesu ngabe ufile.
4764	Mningi umsebenzi esiwenzayo ukulungisa indaba yokushaywa kwamagoli.
4765	Mnu Mbuyiseni Simon Mnqayi: Kwakuba kuningi ukujabula kwabantu kwakuqala kodwa abantu babezijabulisa ngehlahla okwakuyizihlahla zikakhisimuzi kwakuthengwa isihlahla sihlotshiswe kuculwa kushawe nengoma isihlahla sasenziwa ngey25 December.
4766	Mphathi woHlelo, egameni leKhokhasi yaMalungu eSishayamthetho e-Qembu le-IFP, ngimi lapha ukuzodlulisa amazwi enduduzo emndenini wakwaNgubane naseSizweni sakwaZashuke.
4767	Mphathi wohlelo ngikubone kubalulekile ukwephula imigomo (breaking protocols) ngiqale ngokubingelela Abahlali uqobo ngigcine ngaba holi.
4768	Mrs Luvuno: Abekho omakhelwane, bayasaba ukubuya, babuya emini bazopheka badle bahambe.
4769	Mrs Luvuno: Into ehlangene nabo ngoba babenele bame nabo laphaya babale imizi, ekufuneke iqedwe finish.
4770	Mrs Luvuno: Nje, kusukela ngaleso sikhathi ngo 57, ngoba baze basuka bona ngoba sebe thole indawo lapha phesheya amandiya asukake.
4771	Mrs Luvuno: Umama wakwakhe ukhona uhlala ematikwe, makuholwa nje sike simubone, uhola impesheni khona la, sike simbone.
4772	Mrs Luvuno: Zashintsha ke manje izinto ke, kwaqala kwavinjwa.
4773	Msimlalele uJehova sikhonze izwi lakhe.
4774	Mthwakazi kumbe ungumbalisi, umongikazi, umfundisi, kumbe usemaNda! ngicela sisebenzeni sonke.
4775	Musa Zondi kanye noMnu.
4776	Muva nje iMakoti Life & Style ibinomcimbi wokuqala obizwa ngeSithebe High Tea, obuhlukene ngezigaba eCabana Beach eMhlanga.
4777	Muva nje sisungule ukuhlanganyela kwebhizinisi ngokujoyina izikhungo ezidumile zofuzo ezisenza sikwazi ukubona nokuhlolela izakhi zofuzo olulodwa.
4778	Muva nje uBona-ng utheleke eThe-kwini ehambele umcimbi weVodacom Durban July.
4779	Muva nje uthi usesebenze noMasipala weTheku embukisweni wemfashini iDurban Business Fair njenge-influncer yawo yezinkundla zokuxhumana.
4780	Myayiza omuhle nezinyawo zakhe!
4781	Mzimkhulu, Ntanzi, Rhoyi, Kunene kwelizwe, Nkumbuzo zika Mdladla, Nzimane, Nala mnandi obele lide lingang’elikabelelenyana, wena owancelisa umntwana engaphesheya komfula uThukela.
4782	Mzingeli, bathi zingela ubuye nganeno kothukela ngob' umuwel' uzobona ukhokhobuyana nohayiyana.
4783	Nabacwaningi bangaqala ukubheka izindlela ekungenziwa ngazo eNingizimu Afrika.
4784	Nabangani bayaphuma ebusuku bayodayisa ngo-mzimba kubekhona abakutholayo, sikwazi ukuphila.
4785	Nabantu babona ukuthi uJesu wayemkhulu nakuDavide.
4786	Nabesifazane bayawudansa ukwamukela abayeni babo uma sebebuya kozingela.
4787	Nabo basuke sebelindele ukuthi iqhawe labo elithukiwe engomeni lizophendula lithini.”
4788	Nabo lapho bekhona bayazi ukuthi ngeke basimele uma silidlisa utshani.
4789	Nabuye nakhala phambi kukaJehova, kepha uJehova akalalelanga izwi lenu, kanizwanga.
4790	Nakhoke uMnyango weMfundo usumemezele ukuthi kuzokwandiswa inani lothisha ngezinkulungwane ezintathu.
4791	“Nakhona kabukho ubufakazi obushoyo ukuthi laba abanekwayo bakwenzile ngempela lokhu, osekungavula nethuba labafuna ukuganga ngamagama abantu babangcolise nabo.
4792	Nakhona komalume kabamfuni ngoba kasimazi ukuthi ungenwe yini,” kusho yena.
4793	Nakhona kuthiwa umkhiqizi wawo ubesebenzisa indlela efanayo awufake emabhodleleni kagologo owaziwayo.
4794	Nakhona lapho abukho ubunzima obekubukeka sengathi buthwelwe yiVUT.
4795	“Nakhona umculo uyakokotelwa njengoba kwenzeka kumaCD.
4796	Nakhona washo inkulumo engingayithandanga yokuthi sengiyeza ngoba ngingafuni ukuba ngibe yisitha sakhe.
4797	Nakho okukhulu osekwenzeke kumasipala omkhulu weTheku ophethwe yi-ANC.
4798	“Nakho ukuba nethimba lamaphoyisa elizobhekana nendawo yaseMaoti noma lezi zindawo eziyinkinga kakhulu, kungasilekelela ekulweni nokubulawa kwabantu nobugebengu nje bubonke.
4799	Nakhu athe kumele ukwenze ukuphunyuka ezikweletini kulo nyaka.
4800	Nakhu phela bedikadika intshitane kuhleli isaguga eceleni komnyango.
4801	Nakoo-Nkandla bakhona abasala khona abasatholakala kuze kube yimanje.
4802	NAKUBA amehlo ezothi njo emaqenjini aKwaZulu-Natali azodlala kwiNedbank Cup Last 32, akukho okwedlula isasasa loweMaritzburg United ezowudlala neMpumalanga Black Aces eHarry Gwala Stadium eMgungundlovu ngoMgqibelo ngo-8 ebusuku.
4803	Nakuba basishiyisa izikhali zethu ekhaya, amaphimbo ethu asahlangene nemizimba yethu.
4804	“Nakuba bejima neqembu labadlali kodwa akukho lula ukuba ngibasebenzise uma kuze kwashaya isikhathi somdlalo bekhombisa ukungalulami kahle,” kusho umqeqeshi.
4805	Nakuba bengathathi ubuchwepheshe wokwenza insimbi enezimboni ze-Iron Age, izakhi zensimbi ezakhiweni ze-Later Age kamuva zibonisa ukuthi kwakukhona nokuxhumana phakathi kwabazingeli nabaqoqi kanye nabalimi.
4806	Nakuba ebeyintandokazi ngaleso sikhathi, kodwa izinto ziqale ukumbhedela ngesikhathi ekhonjwa indlela kwiJam Alley, okumphendule umgod’ onganukwanja kubakhiqizi bezinhlelo nemidlalo kamabonakude.
4807	Nakuba ekhule enamahloni, ngo-2009 wakwazi ukudiliza izindonga ngokuvula isikole sokuqala esifundisa abesifazane ukuklwebha amapuleti, iFuze Academy.
4808	Nakuba engungoti we-Maths kodwa uthe lesi sifundo akusona esabantu abathize kuphela noma abahlakaniphile.
4809	Nakuba iBanyana ikhale ngaphansi ishaywa ngo 2-1 eCape Town Stadium ngoMgqibelo, u-Ellis uthe kuningi okuhle akuthandile kwezakhe ezingenelwe yigoli ngomzuzu wesibili.
4810	Nakuba indoda ingase ibe nabesifazane abaningi, kwakungavamile ukuxabana noma umhawu, njengoba abafazi bebonke bezimele.
4811	“Nakuba isibalo sabahaqekile sinyuka kodwa siyathemba ukuthi sizolawuleka.
4812	Nakuba kucaca ukuthi iPirates izoba yingozi embangweni weligi kodwa uZinnbauer akafuni ukuyikhuluma.
4813	Nakuba kunengcosana ebikhala ngokusala ngaphandle kwengoma kaJobe London & Mphow69 ehambisana noKamo Manje ethi Sukendleleni nekaKhuzani ethi Isilingo kodwa iningi lichazekile yilolu hlu.
4814	Nakuba kunjalo kodwa uCllr Nhlabathi uthe basebenza ubusuku nemini ukwenza isiqiniseko sokuthi imiphakathi engawatholi amanzi iyasizakala.
4815	Nakuba kunjalo uAnaniya wamlalela uNkulunkulu waya ku Sawuli.
4816	Nakuba kuyiSundowns eqale kahle kodwa bekugxabha izisu kubona uma kuhlasela izivakashi.
4817	Nakuba lokhu kwamukeleka kodwa indlela okusetshenziswa ngayo isenobandlululo.
4818	Nakuba lo mqeqeshi ebengeke asho ukuthi uzobonakala nini enkundleni uMphahlele kodwa bekuzwakala ngisho ekhuluma ukuthi uswele amaphiko.
4819	Nakuba okuningi kokuqaliswa kwe-Pedi kuye kwasala okufanayo, kungenzeka kube nezinguquko ezithile kusukela imininingwane eqoqwe lapho i-akhawunti elandelayo isekelwe khona.
4820	“ Nakuba zikhona izinto engimatasa ngazo kodwa inhliziyo yami iyohlala isebholeni.
4821	Nakuleli akazange athandeke kuhulumeni wobandlululo nakuhulumeni okhona njengama-nje.
4822	Nakulokhu bonke abadlali bawulungele umdlalo,” kusho uFassi.
4823	“Nakulo nyaka siphethe umculo ozobashiya bejabule futhi sithanda nokubonga uxhaso abantu bakuleli abalokhu besikhombise lona njalo uma simemezela ukuthi kukhona esibazobanikeza khona,” kuchaza uQue.
4824	Nakungasinjalo, abafuyi abavalele esibayeni ifuyo esengozini ebusuku nanyana babe nabelusi, izinja ezigadako nanyana babe nama-deterrent akhipha umkhanyo nanyana itjhada ukukhandela bona bangalobi.
4825	NakwiPirates kuhamba phambili owangaphandle ngokunjalo nakwiMamelodi Sundowns.
4826	Nalabo ababuya emshadweni ababuyeli emakhaya kodwa bazithengela izindlu, kanjalo nalabo abangashadile,” kuchaza uNksz Mhlongo.
4827	Nala kuwela khona izingane zethu uma ziya eskoleni eFilidi High School, izingane zivikana nezimoto ngoba akunamahampu,” kuchaza umphakathi.
4828	Nalapha futhi omningi umhlaba wasuka ezandleni zabantu bendabuko yakuleli waphathwa abamhlophe.
4829	Nalapha kwa-Chonco ke kunjalo ngoba phela lomlando wawungabhalwa phansi endulo.
4830	Nalapho bebekwa ezikhundleni zokuba ngaBaqondisi-Jikelele “bavezwa” njengamalunga eQembu elibusayo, hhayi njengezisebenzi zombuso.
4831	Nalapho ekunqobe khona uVumile neqembu loSaziwayo okuyibona abaphume phambili beshiya uBahubhe olale isibili noBuselaphi olale isithathu.
4832	Nalapho kuphuma khona umoya emaceleni kubomvu.
4833	“Nale ngoma entsha nayo bangalinge bakhohlwe ukuyithola kuzona zonke izindawo ezidayisa umculo.
4834	Nale nto yale- isivele kwayona yangifakela uvalo.
4835	Nalokuphuza kwakhe nokuthanda amantombazane kuyindlela akhala ngayo noma indlela azama ukukhohlwa ngayo ngokwenzekayo phakathi kwenu.
4836	Namanje akukapheli ngoba kukhona abangaqondi ukuthi abantu abanebala elimhlophe abahlukile kunabanye,” kuchaza uPrincess.
4837	Namanje angifuni ukufika ku-40 ngingayena uSolwazi futhi nginamagalelo abonakalayo kwezemfundo,” kusho uNksz Dlamini.
4838	“Namanje ngisalimele futhi uhlala eGoli, angifuni ukubambezela umuntu angaqhubeki nempilo yakhe.
4839	Namanje ngisasebenzisana nabo laba besifazane.
4840	Namanje silindele ukuba laba bafundi benze konke okusemandleni abo ukuba baphumelele kahle,” kusho uMnu Motha.
4841	Namanje siyasho asesabi sizowuvikela umuzi waseBuhleni, akekho ozokhipha uNyazi eBuhleni.
4842	Namathela ku-50: 1 noma i-100: 1. Lokhu kungenxa yokuthi ngenkathi ukusetshenziswa kungandisa kakhulu imali yakho, kungakwandisa ukulahleka kwakho.
4843	Namhlanje bangaki abasazi kahle isiNtu ngokujula kwaso kulesisigungu?
4844	Namhlanje lomhlaba sewenziwa izindawo zokudlala igalofu nalapho kuhlala khona badla izambane likampondo bevunyelwa umthethosisekelo ukuthi umhlaba womuntu onemali kufanele uqashelwe.
4845	Namhlanje ngivuke ngo – 3 entathakusa nginethemba lokuthi ngizomthola umntanami kodwa kunalokho kwathiwa asibuye kusasa.
4846	Namhlanje ngo-8.30 ebusuku kulindeleke ukuthi uMengameli Cyril Ramaphosa akhulume nesizwe ngezinhlelo zokutakula umnotho ngokunjalo nokulekelela abantu abahlwempu kulesi sikhathi sokuvalwa kwezwe ngenxa yeCovid-19.
4847	Namhlanje uJaji Nompumelelo Hadebe umgixabeze udilikajele ngecala lokubulala uZolile.
4848	Namhlanje wazilungisela nendaba emnandi yokuyixoxela abafundi emayelana nengwenya ethanda kusindisa abantu ababhukuda emfuleni ibavikele.
4849	Nami bengingamazi; kodwa ukuze abonakaliswe ku-Israyeli, ngalokho ngizile ngibhapathiza ngamanzi.”
4850	Nami ngibone sengiqalile futhi nabantu sebewujabulela, bengikhuthaza ukuba ngiqhubeke nawo, ukuthi kanti ungumsakazo wangempela," kusho yena.
4851	Nami ngiyazama ngokusemandleni ami ukuzama ukuhlaziya ukuthi kwenzeka kanjani ukuthi isibongo esinye singene ngaphansi kwesinye isisbongo.
4852	Namuhla ibhodi yePremier Soccer League (PSL) izohlangana ukuhlahla indlela ngokuthi kuzokwenzekani ngemidlalo yePSL esele kule sizini.
4853	Namuhla kumnandi,kepha nisakhumbula yini ukuthi kwaqalwa kuphi.
4854	Namuhla kuqopheke umlando empilweni yami, kungokokuqala ngqa ukuba ngikhulume esishayamthetho njengoNgqongqoshe wezokuThutha.
4855	Namuhla sizwakalisa ukuthi isikhonzi senkantolo sesiwahambisile amaphepha anezethulo zethu kwizikhulu zikahulumeni wesifunda.
4856	Nanamhlanje ngemva kweminyaka eyi-135, akwaziwa bona wenjelwa kuphi.
4857	Nangabe amazinyo akalingani kuhle, umqasa loyo unobulwelwe be-malocclusion begodu kufanele ubulawe, ngombana ubulwelobu abulapheki begodu benza bona umqasa ugcine ubhalelwa kukudla.
4858	Nangempela kwenzeka kanjalo.
4859	Nangempela lwafika, okunye okwalandela lapho kwangiphoxa ngendlela engachazeki.
4860	Nangesikhathi sisamboleke okokuqala wayevele ezinikela kanje, esishayela namagoli.
4861	Nange unobufakazi bokobana ukholo ubulele ifuywakho, abafuyi kutlhogeka bona bathinte abaphathimthetho bezokutlhogonyelwa kwemvelo abahlala eduze naye nanyana usiyazi azokurhelebha ukufudusa ukholo loyo.
4862	Nangona iJaguares zize kulo mdlalo ngaphandle kwabadlali bazo abaliqela abafana noJuan Martin Hernandez, uNicolas Sanches noMartin Landajo – kodwa umdlalo wayo nguwona ubungcono kakhulu.
4863	Nangona lo mdlalo ungaqalanga ngendlela ebilindelwe luninzi lwabantu kodwa – bekucaca ukuba iPirates kudala idlala kwaye ibonakalisile ukuba ifuna ukuyigcina indebe yayo.
4864	Nangu uWanda, nezinwele zakhe ezinhle eziyisihluthu.
4865	“Nani maNazaretha nibuye ningiphakamise kakhulu, yimi ophakanyiswayo kubona bonke, laba abanye batshodile.
4866	Nanku phela abe Caps kabatholi hluphongitsho, lamhla nguSimeza, kusasa ngu Baza, izolo bekungu Eneji-all exiting with no problems.
4867	“Nanku uMasipala wesiFunda iHarry Gwala, wawubizwa ngeSisonke kodwa sawushintsha,” kuchaza uMnu Nxumalo.
4868	Nanku umbuzo odinga ukuphendulwa: Ngabe lesisihlekehleke semboni eduze kwenu miphakathi sinawo yini umhlomulo ongamathuba omsebenzi kanye nentuthuko yezinga lempilo yenu?
4869	Nansi isayensi yeviki esuka eNingizimu Afrikha kanye nomhlaba wonke.
4870	Nansi isithombe sezilungiselelo zami uma uthanda futhi ufuna ukuwakopisha.
4871	Nantambama uma indodakazi yami isibuya esikoleni kumele ihlangatshezwe, kasisakwazi nokuyithuma, ngoba kufanele ihlale izivalele endlini, njengoba yesaba nokuphumela egcekeni nje,” kusho uNkz Zulu.
4872	Nanyana kunjalo, ukukhiqizwa kwama-cherry ngomngcopho wokwenza inzuzo kokuthoma eSewula Africa kwathoma ngonyaka ka-1904, eduze kwe-Clocolan esifundeni sange-Free State.
4873	Nanzelela ukuba uPetro ukhuluma ngewudlu lingela sici iloba itshatha.
4874	Nanzelela ukuthi, ukuziphakamisa kwakho kakuguquli into engelakuvumelana kwaba yisimiso.
4875	Nanzelela ukuthi uNkulunkulu akakhulumi ngokuswelakala kokholo, ukuhuluma ngokudelela.
4876	Naphezu kokunqotshwa kwabo empini phakathi nekhulu le-19, i-Pedi iye yaqhubeka ibamba ubukhosi ekuhlonipheni.
4877	Naphezu kwakho konke uWinnie wabekezela kuleli phuzu, ukukholelwa kwakhe kulesi sizathu kwaqina futhi waqhubeka nokubeka phambili umyalezo wokuthi angeke asabe.
4878	Naphezu kwalokhu, "izwe elithuthukile" lilahla ingxenye yesithathu yokudla ekhulile ekusetshenzisweni komuntu, kanti amazwe amaningi asalokhu afushane kakhulu kwamaprotheni ukuhlinzeka uhla oluphelele lwe-amino acid edingekayo ekudleni komuntu.
4879	Nasezimotweni ezithutha abantu ezibizwa nge-E-hailing uMbalula uthe kumele zilayishe u-50% kuphela.
4880	Nasezizindeni zokuxhumana uthe kwenzeka okufanayo ngokuthi uma ingoma idawunlodwe ngoR10, umnikazi ugcina ethole uR4.
4881	Nasi isimo semiphumela ngezibalo: abangamashumi ayisithupha nane ekhulwini baphumelela ekuhlolweni kwabo.
4882	Nathi besizolimala ngoba uma kwenzeka iligi iphela ngoJuni besingeke sisithole isikhathi sokuzilungiselela.
4883	Nathi esisemkhakheni wezemidlalo kufanele silinde njengayo yonke imikhakha ngoba miningi eshayekile ngenxa yokubheduka kwalesi sifo,” kuqhuba uCeferin.
4884	Nathi njengesiteshi sibone kungcono ukulwa nalesi sihlava.
4885	Nathi sizoqinisekisa ukuthi sithola amaphuzu ngempelasonto.”
4886	Nations ebibanjwe ekuqaleni kwalo nyaka.
4887	Nawe-ke Ndlovu uyephulile imimoya yabantu abaningi ngenxa yokwehluleka wukubeka imali kusenesikhathi njengoba usuzobanga ngokuthi nguwe owasungula iTop 10.
4888	Nayeke uPhesheya wabe evunyelwa isiko lesiZulu elithi uma inkosana ingatholakali endlunkulu, yiqadi eliyobusayo.
4889	Naye kwelakhe icala uKhune (Itumeleng) udlale kakuhle kakhulu.
4890	Naye lo mgadli bekukhalwa ngokuthi uyinkomo kodwa ubengasali eqenjini lesizwe ngesikhathi kusekhona uMashaba.
4891	Naye udade lona ukhomba amaZulu, uthi amaZulu abulale abantu.
4892	Naye wavelela esizweni sakwaNgcolosi ngobuqhawe bakhe waze wathola lezi zibongo: uSidunga manzan’ abawesabayo; uMklaklaza njengezulu.
4893	Nayo imizamo yokubamba umhlangano iphunzile ngesikhathi abafundi abangalinganisela kwabangu-400 bewuphazamisa bevimba abangenayo esangweni ngezingodo.
4894	Nazi ezihamba phambili ezeSayensi eNingizimu Afrikha kuleliviki.
4895	Nazi izibonelo ezimbili zamathuba okuhweba okungenzeka.
4896	Nazi izihasho zakhe uma egiya: Kuyophel’ amabele sidl’inyama.
4897	NC: Ngabe uma ubuka impilo yakho yiziphi izinto ezidala ukuthi umbonge ungaphezi uNkulunkulu?
4898	Ndatsho ndakhumbula ukufika kwesifo ugawulayo, naso esaqala kumazwe akude, sisiva ngaso koonomathotholo.
4899	Ndawonde thina esangena endlini kwanuka utshwala sangena esibayeni kwanuka inyama saphumela phandle kwanuka ikwindla thina bozitha zomkhomto olabase osbhene senala oluvuno ojwara ombongwa ochochozela yithi labo! bayeeedeee nina besizwe sikamdubu kamadani.
4900	Ndilindele senze enye indebe phantsi kukaPitso – njengoko sisazi ukuba nguye umqeqeshi omnyama ophumelele indebe yePSL kweli lizwe.
4901	Ndingu Radebe, Ndingu Mthimkhulu ka Langalibalele, Ka Tatazela,Ndingu Mashiy'mahle anje ngawe nyamazana, Ndingu Bhungane Ka Sele, ka Mashwabada owashwabadela inkomo nezimpondo, uNgele-ngele, Hlubi e Lihle'
4902	“Ndithunywe ngusodolophi kule lali ngoba ayinawo nanjani amanzi.
4903	Ne-4 Pipe Convoy izobe ikhona.
4904	Nebhange ngokunjalo elihlaselwa ngababeki zimali bezokhipha imali yabo ngasikhathi sinye, liyawa ngoba amabhange kawahlale enemali elingene ukukhokhela bonke ababeke izimali zabo kulo.
4905	Nelson Mandela kunye no Mongameli uThabo Mbeki ngokuhlenga nekuthuthukiseni umbuso omutjha wedemokresi eenkathini ezibudisi.
4906	Nemidlalo yeDiamond League egijinywa emadolobheni awu-14 amakhulu emhlabeni nayo ihlehlisiwe.
4907	Nemilotha yakhe kudala yaqhela namanzi wemvula.
4908	Nemoto yami nekamama wasekhaya ziwashwa khona.
4909	“Nendaba yokugwema ukudlala namaqembu anzima adle amaqoqo awo ikhona.
4910	NeSundowns isifundile ukuthi kwenziwa njani uma ibhekene namaqembu anezindlela zobumnyama,” usho kanje uMosimane ebonakala futhi ukuthi uyafuthelana.
4911	Ngabaleka ngoba ngibona ukuthi izintombi zizongi-balekela, zibona ukuthi hleze ngi-gula ngengqondo ngenxa yohleko lwami,” esho efa yinsini.
4912	Ngaba nenhlanhla ukunikwa lelothuba, futhi ngithanda ukusho ukuthi ukujikeleza iRobben Island yaba ngeyinhlabamxhwele kakhulu.
4913	Ngaba nokwesaba ngoba ngazi ukuthi ngimusha futhi le nkampani iyaziwa.
4914	Ngaba novalo lokuthi kuzophazamiseka umsebenzi wami njengoba ugobela wami wangidonsa ngendlebe ukuthi kumele ngizothe kuze kube ngiyaphothula,” kusho uSemuhle.
4915	Ngabe akukho okukhathazayo ukube abantu bayayiyeka lento yokungathembeki, esikhundleni salokho balungise izinkinga zemishado yabo nobudlelwano, kunokuyofuna “injabulo” ngaphandle.
4916	Ngabe amazinyane ayisikhombisa azosinda kule Mpisi?
4917	Ngabe angizange ngizibe udlame olwenziwe kubantu baseZimbabwe.
4918	Ngabe awunalo ikhaya futhi uhluphekile?
4919	Ngabe bebezobhekana kanjani neCOP 17?
4920	Ngabe ezinye zezinkukhu bezibuthaka kusukela ekuqaleni, kungabe ziyagula noma kungabe izinkukhu ezinamandla ziyaziqhwagela ukuthi zingakutholi ukudla?
4921	Ngabe i-endometrium kufanele ibe mkhulu kangakanani ukuze andise amathuba okufakwa?
4922	Ngabe Ikhona Imali Etholakalayo Ngezindleko Zokuhlinzwa KweTubal kanye ne-IVF?
4923	Ngabe inkolo namasiko ethu azomeleleka kanjani uma sekungenwe kwezobuchwepheshe,” kubuza uSolwazi.
4924	Ngabe kawula themba, kawula kusasa.
4925	Ngabe kwenzekeni ngempela, uphi unkosikazi wami engimaziyo?
4926	“Ngabe nginamanga uma ngingathi angiyizwa ingcindezi.
4927	Ngabe ngivalela abanye abafowethu ithuba, asisekho isidingo sami kwiMDC,” Lawo ngamazwi kaSboniso Conco odlala kwiLamontville Golden Arrows ngemuva kokuhlomula nge–Award yePlayer of the…
4928	Ngabe ngiyona kubantwana mangabe ngiqhubeka neyami impilo njengoba nabo sebekhulile.
4929	Ngabe sengihlala phansi ngicubungula ukuthi yini engabasiza ukuba lolu siko lwethu oluhle kangaka lubhalwe kahle phansi.
4930	“Ngabe sengimcela ukuba anga-khele indlu ngoba sengisele ngedwa.
4931	Ngabe sikhululekile ngempela eNingizimu Afrika uma izinto zihamba kanjalo?
4932	Ngabe ukukhuleliswa ngaphandle kuzowakha umuzi wami?
4933	Ngabe usuneminyaka esikiwe yokwenza izindlela zokwelapha inzalo?
4934	Ngabe uya citsha labo bantu kulindawo.
4935	Ngabe wena nomlingani wakho anikwazi ukwenza uthando njalo?
4936	Ngabhala umjikelezo ngaso leso sikhathi futhi ngangingenathemba kangako.
4937	Ngabo-9 ekuseni umgwaqo ongenela enkundleni ubusuvaliwe kukhona onogada namaphoyisa kaMaspala weTheku.
4938	“Ngabona ngokuthi bashintshe igama elinoZulu bathi bawuKhozi.
4939	Ngabona ukuthi indlela ezongisiza wukuthi ngikhulume ngobuhlungu bami ngoba bese ngizame konke kodwa ukhwantalala lungapheli.
4940	Ngabona uNelson Mandela esemsebenzini enkantolo emva kokuba umbhikisho wabantu besifazane owawumelene nemithetho eyayilawula amapasi sewenzekile ngo 1959.
4941	Ngadlulela ePort Shepstone ngalivula khona icala kodwa idokodo labuyiselwa eScottburg bathatha izitatimende kimi kodwa kuze kube manje akukaze kuboshwe muntu.”
4942	Ngadwadla bangibuka baqala bathuka, Ngay' bona sengizinza.
4943	Ngafika kabili kweyamanqamu, ngebhadi kumele kube khona ohlulwayo nowinayo.
4944	Ngagcina sengifikelwa ugqozi lokubhala incwadi,” kusho uNksz Myeza.
4945	Ngajabula sengithola ilayisensi ngoba lokhu kusho ukuthi ngizovulela abantu amathuba,”
4946	Ngake ngadutshulwa ngadunwa nemoto kule ndawo.
4947	Ngake ngakuzwa ukuthi, endulo indaba zamacansi zazivele zinga thintwa nje sonk' isikhathi.
4948	Ngake ngezwa ngomama owathi ungumporofethi, njalo okwenyanga eziyisithupha ezedlulileyo kazange one.
4949	Ngakhetha ukuzimela kodwa emuva kwalokho ngase ngizenzela konke ngisho okuthinta ama-albhamu ami amasha njengoba ngase nginganakiwe.
4950	Ngakho ake sithi ufuna ukudayisa u-$ 100'000 ku-USD / CHF pair, futhi uvumelane nge-100: 1 ukulinganisela nomthengisi wakho.
4951	Ngakho anginayo impendulo.
4952	‘Ngakho asigubhi ukufezeka komlando kuphela, kodwa futhi sihlaba ikhwelo emiphakathini yakithi, ezikhungweni zakithi, nakuhulumeni ukuthi babeke indaba yokudlondlobala kwabantu besifazane bayo yonke imikhakha yesizwe sakithi.’
4953	Ngakho impilo engiyiphilayo kufanele ukuthi ngiyazi ukuthi ngisiza abantu baphi, kunokuthi usize umuntu ngoba umazi.
4954	Ngakho isebenza kanjani?
4955	Ngakho-ke abakwaBhengu nabakwaLamula kabaganani ngakho lokho ukuthi idlozi lakhona ngeke likwamukele nxa sekuthethwa ubulanda.
4956	Ngakho-ke abantu mabalindele enye isizini ezobashiya bebambe ongezansi,” kuchaza uPhillip.
4957	Ngakho ke asihlanganeni silwe nenkohlakalo kumnyango wezempilo siqinisekise nokuthi wonke umuntu usizakala ngendlela efanele,” kuvala uDktl Roopnarain.
4958	Ngakho-ke i-4% i-Potassium (K) noma i-12 kilogram.
4959	Ngakho- ke i-IFP ikhuthaza iqembu eliqhoqhobele izintambo zombuso ukuba limise lomkhankaso ukunikeza iphalamende ithuba lokuchaza ngendlela eyemukelekayo ngezindlela zokuphathwa nokusetshenziswa kwezimali ezihlelelwe lomsebenzi.
4960	Ngakho-ke, imfucumfucu kufanele icatshangwe uma isinqumo lapho isitshalo sitshala khona endaweni yokulima.
4961	Ngakho-ke i-myoma ilingisa ukusebenza kwensiza yokuvimbela inzalo ye-intra-uterine (“loop”).
4962	Ngakhoke iningi lalamantombazane azithathela isinqumo ngaphandle kweseluleko nokusekelwa ngabazali.
4963	Ngakho-ke, izikole, uhulumeni, amanyuvesi nezinye izikhungo zocwaningo zidinga ukusebenzisana, ukuze kutholakale izinto ezithinta abafundi bese zingenelela ngokufanele.
4964	Ngakho-ke izindlu eziningi zanamuhla zenzelwe ukuba zitshalwe kancane kancane zivumela ukuba i-slurry igijime emgodini wokugcina noma idamu.
4965	‘Ngakho ke kule ncwadi kukhona okufanele wonke umuntu, kuhlanganisa nososayensi bezekuphilayo nabezenhlalo futhi isebenzisa okwenzeka nsukuzonke uma kufundwa noma kusetshenzwa ngokwababhali.
4966	Ngakho-ke, kungase kudingeke ukuhambisa amakholomu ezivuneni ezifanele uma sezimbali.
4967	Ngakho-ke kuphela usuku lwekhwalithi enhle i-5 noma i-6hlambtocysts / i -chultocysts enwetshiwe iqinisiwe futhi igcinwe ku -196ºC.
4968	Ngakho-ke kuyinhloso yami ukuthi ngizeseke izikhungo ezifuze lezi zamaSavings Clubs kaZibambele ukuze bunciphe ubuphofu.
4969	Ngakhoke ngithi mazivuke zihole futhi zibuse ikusasa lazo.
4970	Ngakho-ke ngo2006, lempilo eznima kangaka yaphazamiseka ngenkathi sekungenelela uhulumeni wasemkhandlwini obekade engabanakile sonke lesisikhathi.
4971	Ngakho-ke samazi uDkt Rodrigues neqembu lakhe elimangalisayo eMedfem.
4972	Ngakhoke silwa kanjani “nombuso”?
4973	Ngakho-ke sivame ukubona abadlali abakhulu bevala ukuhweba kwabo okuzobonisa ukuphothula emakethe.
4974	Ngakhoke thina sifuna ukuthi umphathi sigcawu uMnu.
4975	Ngakho-ke uhlelo lwesimo somzimba olubekwe amagoli olwakhiwe luhlanganisa izilinganiso zamafutha e-brisket kanye nesilinganiso samanqamu amafutha esifundeni se-lumbar.
4976	Ngakho-ke uma ufuna ukuzama uhlelo olusha, zama ukudayisa idijithi yemali ongayisebenzisi, ungasetha i-akhawunti ye-demo bese uyizama.
4977	Ngakhoke umphumela wesinqumo seMoody’s sokwenyusa inzalo ekhokhwa wuhulumeni uma eboleka imali, sizokwenza nzima imizamo kahulumeni yokufukula umnotho.
4978	Ngakho-ke ungabizi izilwane ngesikhathi esifanayo usuku ngalunye bese uzama ukushayela imizila ehlukene uma uhlola izilwane.
4979	Ngakho-ke ungayikhetha kanjani ikliniki efanele yokwelashwa kwe-IUI?
4980	Ngakho-ke ungayikhetha kanjani uchwepheshe omuhle kakhulu wenzalo?
4981	Ngakho kwesinye isikhathi singabona ukuthi lanxa igama saletheswa ngabanye elithi amaNdebele, kodwa lona libuye lisisize ngokusi manyanisa kuyabe kungasinto embi.
4982	Ngakho lapha Mabila wawuphakanyisiwe okwamagama.
4983	Ngakho ngibone lokhu kulungiselelwa okungenzeka, ngifake emigqeni futhi ngabona isizathu esihle kakhulu sokungacabangi lokhu i-Elliott Wave.
4984	Ngakho, sebenzisa ibhokisi elinesiqandisi ukukwazi ukugcina lamazinga okufudumala afanele ngesikhathi uthutha imigomo ngemoto uphinde uwagcine kwisibandisi (ifiliji) esisebenza ngendlela efanele uma seyifikile epulazini.
4985	Ngakho siyamsola kakhulu umyeni wakho ngale senzo.
4986	Ngakho sizohamba kancane kancane bese sibonisa izithombe ukuyihambisa ekhaya.
4987	Ngakho ukubanjiswa kwakhe kuzokwenza singanakeki kangako isikhala sikaMzokoloko ngoba kufakwa umuntu onamava.
4988	Ngakho uma ekhuluma nesizwe kumele acabange ukuthi ukhuluma nabantu abangezona izephulamthetho.
4989	Ngakho uma kunesihlahla phambi kwakho ungasibheki kodwa bheka lapho ofuna ukuba khona,” kusho uHerbert.
4990	Ngakho uma ubona umkhuba, faka, futhi imakethe ishintsha ngenye indlela ngenkathi ungekho kukhompyutha yakho, iyoyeka ukuhweba kwakho.
4991	Ngakho wonke umuntu kufanele abambe iqhaza ekutheni kuliwe nobhubhane,” kubeka uMakaab.
4992	Ngakho yimuphi inkinga ebangela abanye abathengisi ukuthi bangenzi imali?
4993	Ngako-ke otanda ukusindiswa : makaqonde kanjalo ngabo ubuTatu.
4994	Ngakubona kuyithuba elikhulu lokhu lokugqamisa igama le nkampani yami,” kusho uMalibongwe.
4995	Ngakwezokuphepha iphuma nama-airbag ngaphambili, emaceleni nama curtain airbags.
4996	Ngale-App ukwazi ukubona le moto ukuthi ibukeka kanjani ngaphakathi nangaphandle, ngobuchwepheshe be-Virtual Reality.
4997	Ngale kwalokho amahhovisi eqembu lethu kwaNongoma abhacise izifiki ezibalekela udlame lobuzwe ezindaweni ezehlukene zalesisifundazwe.
4998	Ngale ndlela, ongoti bezokuzala bakaMedfem abagcini nje ngokuthuthukisa ubuhlakani babo nokuzijwayeza kodwa futhi babamba iqhaza ekuthuthukisweni komphakathi wonke wenzalo.
4999	Ngale nqubo, amagciwane abangela izifo abhujiswa ngoshintsho oluncane kumkhiqizo wokuqala.
5000	Ngalesi sigaba, ungazisebenzisa ngokwakho izidakamizwa ezivumela ukukhiqizwa ngempumelelo kwamaqanda amaningi anempilo, noma unesi eMedfem akuphathe imijovo yansuku zonke.
5001	Ngalesi sigaba, wenza imisebenzi ehlukahlukene yemikhuba yamasonto amathathu.
5002	Ngalesi sikhathi isidoda sithinteka kalula ezimeni ezifana nokuxineka, umkhuhlane, ukusebenza kanzima nokuphazamiseka kwezempilo okuncane.
5003	Ngalesi sikhathi kufanele ukhululeke nesofthiwe yokugwema amaphutha amanga, futhi usebenzise lokho okufundile ekilasini kuya kumashadi bese ulandela uhlelo lwakho lokuqondisa.
5004	Ngalesi sikhathi, lapho besengozini emandleni amonakalo, bagcinwa ekusithekeni.
5005	Ngalesi sikhathi njengoba izingxoxo zihlangana kancane kancane, wathola isimo sengqondo sokuthembela kuMongameli kaKlerk, naye, owamchaza ngokuthi "indoda ephawulekayo".
5006	Ngalesi sikhathi unomthengisi onembile, ufunde izinto eziyisisekelo, ufunde amanye amasu ocabanga ukuthi ungayenza kahle futhi uwavivinye ku-akhawunti ye-demo.
5007	Ngalesisikhathi wabona umbono oxakile uthunyelwe uNkulunkulu.
5008	Ngalesi sizathu, isimo kwesinye isikhathi sibizwa ngokuthi “isifo sowesifazane omsebenzi”, ngoba abesifazane abasebenzayo bavame ukubambezela ukukhulelwa.
5009	Ngalesi sizathu, ochwepheshe bethu bezokuzivocavoca eMedfem Fertility Clinic bazokuqapha kahle ngenkathi uthatha le mithi.
5010	“Ngaleso sikhathi bengenza izifundo ze-Drama eDUT,” kusho le ntokazi.
5011	Ngaleso sikhathi iBucs isidlale engu-17 yathatha amaphuzu angu-31.
5012	“Ngaleso sikhathi ingane yami ibinezinyanga ezintathu ubudala, ngimbuze ukuthi eyakhe ingane ikuphi njengoba besijwayele ukuxukuza ndawonye.
5013	Ngaleso sikhathi, inxenye yabaphathimbuso baka Bush, yabonakalisa ibeka umthetho ophakeme ekulondolozeni ingxabana yeSyria iphume kuLebanon yabeka umthetho wentando yeningi.
5014	Ngaleso sikhathi uNomvethe wayengadlali njalo.
5015	Ngaleso sikhathi usuke uzwa ukuthi lokho kumbambathwa emahlombe akusizi ngalutho ngendlela osuke uzicasukele ngayo.
5016	Ngaleso sikhathi uthe wayeqashwe yinkampani eyayinenkontileka yokuhlanza ibhilidi.
5017	Ngalesosikhathi uWoods wayengumhleli wephaphandaba laseMonti, i-Daily Dispatch wayenikwe isigwebo seminyaka emihlanu sokungasebenzi ngemuva kokuboshwa kwakhe esikhumulweni sezindiza ezama ukubaleka.
5018	Ngaleyo ndlela uzobona ukuthi ngempela isoka lakho lifuna nishade hhayi nje ukukubekisa ukuze ungabheki engxenye.
5019	Ngaleyo ndlela wenze kwaba lula ukuxhumana nokuvula isikhala esisha sokusetshenziswa kwezilimi zomdabu.
5020	Ngaleyonkathi kanti namanje.
5021	“Ngalimala unyawo ngaphinde ngalimala ihlombe, bekucika nje ukulimala.
5022	Ngalokho ichaza ukuthi iyamthanda kodwa kufuneka ayithathe; phela nxa ingamthandi izovele imlandulele.
5023	Ngalokho uma ngiza, ngiyakumkhumbuza imisebenzi yakhe ayenzayo, esihleba ngamazwi amabi; futhi enganelisiwe nayilokho akabamukeli abazalwane yena, nabavumayo uyabanqabela, abakhiphe ebandleni.
5024	Ngalokho usho kanje uJehova Sebawoti, uthi: “Bekani ezinhliziyweni zenu izindlela zenu.
5025	Ngalo lolo suku, uvele watheleka emzini wami ebusuku silele, wakhahlela isicabha wangena ngaphakathi.
5026	Ngalo mdlalo wangempelasonto iChilli Boys izobe igubha iminyaka eyishumi yasungulwa.
5027	Ngalo mkhankaso ngizothinta omama njengoba kuyibona engikhuluma nabo kakhulu.
5028	Ngalo umugca ubona engathi owesifazana umeleni?
5029	Ngamafitshani ngithi mfowethu yekela ukuvele ugoqele abantu bonke uphinde uhambe uthembela kuloba yini oyizwayo.
5030	Ngamafuphi, ama-microorganisms ancike komunye nomunye ukukhiqiza umthombo wokudla.
5031	Ngamanye amaxesha sizonwabisa ngokuthi sidlale imidlalo nabanye abalandeli.
5032	Ngamazwi alula, senza izibikezelo futhi sisebenzisa imali ngokusekelwe kulabo okubikezela.
5033	Ngambuza ukuthi ubengaziphenduli ngani izingci-ngo zami, wathi ubewushiye endlini umakhalekhukhwini eye ezitolo ngoba wesaba amaphara,” kusho uMnu Mzolo.
5034	Ngamtshela ukuthi kwiSundowns noma kwiChiefs engikhule kulandelwa yona ekhaya.
5035	Ngangibhala nasezinkundleni zokuxhumana uma abantu bebuza ukuthi unaso yini isikole esimqeqeshayo.
5036	Ngangicabanga ukuthi kuzoba lula ukuthola umsebenzi kodwa akubanga njalo,” kusho yena.
5037	“Ngangifuna ukubona ukuthi umsebenzi engingakwazi yini ukuwenza lo.
5038	Ngangifuna ukufa ngangingenandaba ukuthi ngifa kanjani ngangifuna ukufa.”
5039	Ngangimbhalela izincwadi masonto onke kungathi uphesheya kanti useThekwini.”
5040	“Ngangingalindele ngempela ukuthi angenza into enjeya.
5041	“Ngangingawazi u-Instagram, umngani wami wangitshela ngawo wangenzela nekhasi lawo.
5042	Ngangingenamali yokuqala ibhizinisi kodwa nganginesifiso sokuthi ngingene emkhakheni wokudla ngoba yinto engiyithandayo.
5043	"Ngangingenandaba ukuthi ngifa kanjani"
5044	“Ngangingenaso isiqiniseko sengangifuna ukukwenza kodwa ngangifuna ukuba kwezobuciko.
5045	Nganginovalo lokuthi ngeke aqhubeke nokungishada mhla wathola iqiniso.
5046	Ngangisebenza izikhathi ezicindezelayo, okwakudala ukuthi ngingakwazi ukuhlala nezingane zami,” kusho uNkk Xaba.
5047	Ngangithanda oNogabisela nomculo wabantu besifazane njengeZingane Zoma neNtombi eHloniphayo.”
5048	“Ngangivele ngazi ukuthi nginekhanda elikhulu njengoba nasesikoleni izingane zazihlekisa ngami.
5049	"Ngangiyothanda ukudlala ne-Zimbabwe ukuthola ukushaya nje kodwa kuzwakala kahle ukushaya, ngithemba sengathi ngingaqhubeka kwi-season edlulile."
5050	Ngangizwa ubuhlungu obumangalisayo kumgogodla wami kanye nasekhanda.
5051	Ngangizwe abadala besithi induku kayakhi muzi, kodwa iyawuqondisa.
5052	“Nganikwa amasamanisi azo zonke izikweletu zami, ngathathelwa imizi embalwa nemoto eyodwa.
5053	Ngaphakathi inama-sport seats anesikhumba esincane futhi anezitishi ezibomvu ezisesiteringini nasegiyeni.
5054	Ngaphakathi ivulekile kodwa isikhala sebhuthi sincanyana singu-249 litres kodwa uyakwazi ukulalisa izihlalo ukuze sande.
5055	Ngaphakathi izihlalo zinesikhala esanele phakathi kwazo ukuthi wonke umuntu ahlale ngokukhuleka kanti nasemuva ebhuthini izilayisha kahle izikhwama.
5056	Ngaphakathi nakhona bayakhe kahle yaseqophelweni eliphezulu.
5057	Ngaphakathi njengoba ngishilo ukuthi inkulu kunendala, isikhala sithe xaxa kubagibeli nempahla.
5058	Ngaphambi kokuba ihlatshwe, satshelwa ukuba sithule, singawubangi umsindo ngoba umusindo uzokwenza ukuthi ithukuthele.
5059	Ngaphambi kokuba uqale uhambo lwakho, qiniseka ukuthi uyawafunda amacebiso ethu okuphepha ukuze akusize uhambe ngokuqiniseka.
5060	Ngaphambi kokujoyina uphiko lwezemidlalo, uNolwazi uke wabhalela iphephabhuku lengwazi yomethuli wezinhlelo zethelevishini i-Oprah Magazine SA eCape Town.
5061	Ngaphambi kokukhansela, hlola ukuthi isimo sakho sifakiwe ohlwini olungezansi nokuthi unganikeza ngamaphephambhalo adingekayo.
5062	Ngaphambi kokumcela ukuthi acule uKelly utshela leli ciko laseLimpopo ukuthi uJohn akekho uhlelweni ngoba banemali encane.
5063	Ngaphambi kokumiswa kwemidlalo, Usuthu lumangaze abaningi luguqisa iKaizer Chiefs ngo 1-0 emdlalweni weligi.
5064	Ngaphambi kokungena engqikithini yodaba kuzomele nginike umlando (omfishane) wakuleli lizwe nomonakalo owenziwa nguMbuso wamaBhunu ekudaleni ukucwasana phakathi kwabampisholo bebodwa.
5065	Ngaphambi kokuphuma, amadoda aqoqwa izinkomo lapho edansa khona, aziqhayisa ngobuqili bawo nalokho ayezokwenza nokuthi bezoba nesibindi kanjani ekuzingeleni.
5066	Ngaphambi kokuqala izifundo zakhe zobudokotela ngonyaka wezi-1998 kuya kwizi-2001, usebenze njengePhini loMqondisi ehhovisi lephalamende lekhomishana yezokulinganiswa kobulili.
5067	Ngaphambi kokuqala ukuzala onogwaja ngokuthengisa (hhayi nje kuphela ukusetshenziswa kwekhaya) kubalulekile ukuba nesiqiniseko sokuthi unemakethe yomkhiqizo wakho.
5068	Ngaphambi kokusabalala kwama-video akhombisa ukuhlangana kwezinhlanga ezehlukene ezweni lonke kuqale kwaba nzima, kuminciwe ngendlela engachazeki ngoba ibhokile iWales.
5069	Ngaphambi kokusiqeqesha ucubungula ngeqembu esizodlala nalo.
5070	Ngaphambi kokuthi anikezwe ithuba lokuthi abe ngumnikazi walo omusha, uthe waphekwa yinkampani i-Astron Energy engabanikazi belayisensi yakwaCaltex, wase enikezwa uxhaso.
5071	Ngaphambi kokuthi livalwe izwe, uMnyango wezeMpilo kuleli ngaphansi kobuholi bukaDkt Zweli Mkhize, ubusuqalile ukufundisa abantu ngezindlela zokuzivekelwa kwigciwane ngokunjalo nezimpawu ezikhomba ukutheleleka.
5072	‘Ngaphambi kokuthi ucele isandla kumele uthinte inhliziyo.
5073	Ngaphambi kokuthi uMengameli amemezele i-lockdown bekumenyezelwe ukuthi izoqhubeka imidlalo yePSL kodwa ingabukwa muntu.
5074	Ngaphambi kwalokhu kuhlinzwa uzonikeza umuthi ojwayelekile wokuvumela ukuthi ulale ngesikhathi senqubo.
5075	“Ngaphambi kwalo mdlalo ngibadonse ngendlebe abadlali bami ukuba bagadisise, bangenzi amaphutha kodwa bazokwenza lokhu ebengibakhuza kukhona.
5076	Ngaphambi kwenhlabathi inyanga ngaphambi kokutshala.
5077	Ngaphambili ishaya nge-single frame grille abathi izimoto zakamuva zakule nkampani sezizoba nayo.
5078	Ngaphandle in ama fog lamps ngaphambili, projector headlamps, amalambu eLED ngemuva, ispoiler ebhuthini, shark-fin antenna, ‘iziketi’ emaceleni, nokunye.
5079	Ngaphandle iyabukeka ngenxa yokuthi inamalambu angamaLED ngaphambili, trapezoidal grille enkulu, ama-fog lamps ngezansi ne-skid plate esiliva ngezansi.
5080	Ngaphandle kokubambisana othandweni, uMdonso noPottier basethimbeni elihlela umqhudelwano wezindondo, amaSava Awards, aseShowe Town Hall ngoDisemba 8 ebusuku.
5081	Ngaphandle kokuba yilungu le-Avante, uLinda useke wasebenza nabanye abaculi okubalwa kubo uRingo Madlingozi, uRebecca Malope noDeborah Fraser.
5082	Ngaphandle kokuchitha isikhathi, asivele singene kuyo le ngqovungqovu yeSUV.
5083	Ngaphandle kokudlala umsakazo kodwa uma uxhume iselula ngentambo ye-USB, ivela kwiscreen kwazise ine-Apple CarPlay.
5084	Ngaphandle kokulingisa enye yezinto abantu ababephawula ngayo kakhulu ngoMatshidiso yizinqa zakhe ababethi ngezokufakelwa.
5085	Ngaphandle kokumazi, yiziphi zinye izinto uqgwetha azisebenzisayo ukuhlolisisa ukuze abone ukuthi umuntu ungumfakazi othembakeleyo loba hatshi?
5086	Ngaphandle kokungakwazi ukuzala, kuthiwa amabhubesi lawa ayaphila kahle ngokujwayelekile.
5087	Ngaphandle kokunyuka kwenani lezimoto, ukunakekela nokusebenzisa imoto kuzokwenza abashayeli bangene bagamanxe ephaketheni njengoba inani likaphethroli lizonyuka nokunomthelela ekubizeni kwezimpahla zokuphila okungaba ukudla, ukugqoka nokunye.
5088	Ngaphandle kokuqhudelana kwabalandeli ngomswenko, esinye isigaba esibhekwe kakhulu ngesomculi ozoba wumpetha ekudlaleni bukhoma izinsimbi.
5089	Ngaphandle kokuxhaswa kwabahlwempu uRamaphosa uphinde wamemezela ukuthi babeke eceleni uR100 billion wokumelana nokuhlaka kwemisebenzi ngenxa yeCovid-1, ingxenye yawo uzosetshenziselwa ukwakha amathuba omsebenzi.
5090	Ngaphandle kokwengezwa amandla, kuphinde kwethulwa iR Performance Titanium exhaust oyifaka uma uthanda.
5091	“Ngaphandle kokwenza amabraai namaphathi, uyabonakala kwezinye izindawo ehlangene nabantu,” kusho esinye sezakhamuzi zakule ndawo esicele ukungadalulwa.
5092	Ngaphandle kowamanqamu kazwelonke uMemela ukholelwa ekutheni kubalulekile ukudlulisa ukuthi abadlali bagxile kumsebenzi weqembu.
5093	Ngaphandle kukaHlatshwayo oshayeke ekhanda bebhekene neSuperSport United (osabhekwa ngodokotela nsukuzonke), uHunt ubezodlala le midlalo ngaphandle kwabagadli uGift Motupa, Simon Murray noBienvenu Eva Nga.
5094	Ngaphandle kwalokho akalibheki ipali.
5095	Ngaphandle kwalokho, amadlelo angavuna futhi agcinwe ngendlela yefani noma isiliva.
5096	Ngaphandle kwalokho, i-shoulder blade ingasuswa, iboshwe noma ifakwe esikhwameni semifino ye-oven ekhethiwe, noma i-shoulder stopper ingasuswa kumsizi omkhulu wehlombe.
5097	Ngaphandle kwalokho isiyahlu-leka ukuheha abadlali abanegama njengoba beyenza phambilini.
5098	“Ngaphandle kwalokho, nomqeqeshi ebengimcabanga ubesenozinzo ekilabhini yakhe nga-kho-ke bengingeke ngiqale phansi ngiphazamise amanye ama-kilabhu.
5099	Ngaphandle kwalokhu, ifika ne-air conditioner, amawindi kagesi, iyabika uma ungalifasile ibhande ne central locking.
5100	Ngaphandle kwalo msebenzi, ubuye abe ngumshumayeli nokwenze waqopha ne-albhamu yomculo wokholo ngonyaka odlule.
5101	Ngaphandle kwalo wesilisa, kubikwa ukuthi kunowesifazane ophuthunyiswe esibhedlela oSindisweni esuka oThongathi enezimpawu ezeCoronavirus.
5102	Ngaphandle kwamapetjhi asadayimoni, iimfarigi ezinabo ziba nomgomani.
5103	Ngaphandle kwayo ezinye ezithintekayo yiGauteng, Western Cape, KwaZulu-Natal, Mpumalanga, Free State neLimpopo.
5104	Ngaphandle kwemikhiqizo yobisi, ubisi lwezimbuzi kusetshenziselwa imikhiqizo yomzimba kanye ne-skincare.
5105	Ngaphandle kwengcwenga yegoli uNicholus Lukhubeni alishaye kulo mdlalo agcine eqokwa njengomdlali ovelele kuwona, okusakhulunywa ngakho namanje yindlela aziphathe ngayo uThemba “Mshishi” Zwane ngesikhathi ekhishwa.
5106	Ngaphandle kwenqwaba yamakhadi ebiwolwa abadlali beSundowns ngoba bechitha isikhathi, iCeltic ibiyingozi kwaze kwaba kuyaphela.
5107	Ngaphandle kwentshisekelo yezemvelo lo msakazi ubuye abe nomcimbi waminyaka yonke, i-We Are One Festival, nokuhloswe ngayo ukuhlanganisa izinhlanga ezehlukene.
5108	Ngaphandle kweWindy Heights Primary, ezinye izikole esifundazweni nazo zizuze iminikelo efanayo.
5109	Ngaphandle kwezifundo zakhe, u-Ismail ufuna ukufunda iKoran alazi ngekhanda, afunde ulimi lwe-Arabic, aphinde avule nebhizinisi lezindawo zokuvakasha.
5110	“Ngaphandle nje kokuba nomsakazo wami kodwa ngifuna ukuba yingwazi kwezokusakaza kugcine sekunesikole ngasekhaya esiqanjwe ngami ukuze abantu bangikhumbule ngento ethize.
5111	Ngaphandle nje kwalokho, kunabadlali abaningi abakhushulelwe eqenjini elikhulu abangakalitholi ithuba lokudlala.
5112	Ngaphandle-nje kwento eyodwa, imizamo yethu ukungena kanye nabanye ozakwethu abaqhamuka ezinhlanganweni zemiphakathi bavimbelekile ukungena ngenxa yenani elinngamarandi ayizinkulungwane ezimbili ebenkungenwa ngawo.
5113	Ngaphandle nxa kunguwe u Volovolo Memela!
5114	Ngaphandle yinhle futhi ne-grille yayo igolozile nokuyenza igqame uma iqhamuka.
5115	Ngaphansi kohlelo lwethu lwentando yeningi, wabekwa njengoNgqongqoshe Wezenhlalakahle Nokuthuthukiswa Komphakathi ngo-1994.
5116	Ngaphansi kwalesi sibonelo nje ukukhombisa indlela ama-formations amaningi angenzeka ngayo ngaphandle kokuthi wazi.
5117	Ngaphansi kweThulare enamandla, umbuso wePedi wagcwala futhi uMaroteng hegemony wafinyelela iphuzu eliphakeme kakhulu.
5118	Ngaphezu kokuyenza yehluke ngendlela ebukeka ngayo, abangasabi kwaToyota abathi thasi kancane namandla, kucace ukuthi ihluke ngempela.
5119	Ngaphezu kwalokho, eMedfem Fertility Clinic, ongoti bethu abaqeqeshiwe kakhulu baneminyaka engaphezu kwe-100 yesipiliyoni esihlanganyelwe futhi bamukelwa njengamaphayona nabaqambi emkhakheni wezokwelapha wenzalo.
5120	Ngaphezu kwalokho inani lale moto liqala ku R249 000, okuyinani elihle kakhulu.
5121	Ngaphezu kwalokho, i-PCOS ingahle ibangele ukuqubuka komqubuko, isikhumba esinamafutha kanye nesikhumba, kanye nokukhuluphala, isifo sikashukela, umfutho wegazi ophakeme, kanye / noma i-cholesterol ephakeme.
5122	Ngaphezu kwalokho, ithe alukho uhlelo lokululekwa kwabasebenzi ngokomqondo njengoba bebhekene nesimo sokwanda kwesibalo sabantu abeza ezibhedlela kodwa abaqashiwe abanye abasebenzi ukulekelela.
5123	Ngaphezu kwalokho, izifundo zithole ubufakazi bokuthi ukusetshenziswa kwe-cherry kungakhuthaza ukulawulwa kwe-glucose enempilo futhi kunganciphisa izehlakalo noma ubukhali besifo samathambo.
5124	Ngaphezu kwalokho, izihlahla ze-cherry ziyazwela izimpande phytophthora ne-bollworm.
5125	Ngaphezu kwalokho, izilimi ziyoba ama-blue and red bands ezivela ngaphezu kwezinselo.
5126	Ngaphezu kwalokho, izothuthukisa impendulo ekwelashweni kwezokwelapha, ithuthukise amathuba akho okukhulelwa futhi ikhulise inqubekela phambili nokukhulelwa nempumelelo.
5127	Ngaphezu kwalokho kumqoka ukwenza into oyithandayo.
5128	Ngaphezu kwalokho, kungahle kube nokungalingani kwamahomoni avumela ukuthuthukiswa kwesidoda nokuxhaswa.
5129	Ngaphezu kwalokho, kwaqhatha umsakazi owayeshayela uhlelo lukancibijane, uTshatha, nabalandeli ezinkundleni zokuxhumana agcine esephendulana nabo.
5130	Ngaphezu kwalokho, kwayena ubhekene nolwakhe utwayi lokuhlenga inhliziyo yakhe eye-phukile nokuphoqwa wumyeni wakhe ukuba enze izinto ezingahambisani nemigomo yakhe kodwa okumele azenze ngoba usamthanda.
5131	Ngaphezu kwalokho, kwenziwa igazi ukuze kuhlolwe amazinga e-insulin - kufaka phakathi isivivinyo se-insulin esisheshayo kanye nokuhlolwa okwengeziwe kwe-insulin amahora amabili ngemuva kokudla.
5132	Ngaphezu kwalokho uCele uthe bazobhekana nengalo yomthetho abazobanjwa bephethe utshwala ezimotweni zabo ngezinsuku zokuvalwa kwezwe, okuzophela ngo-Ephreli 16.
5133	Ngaphezu kwalokho udinga usiko lokusenza oluhambisanayo nesu lakho, ngale kwalokho lifana nento engekho isu lakho.
5134	Ngaphezu kwalokho, ukuguqula indlela ophila ngayo ngezindlela ezithile kanye nesikhathi sokuya ocansini lapho uvundile kakhulu ezinye zezindlela ezinconyelwe zokwandisa amathuba okuba ukhulelwe.
5135	Ngaphezu kwalokho, ukumiswa kweqhwa kukhulisa isikhathi esisheshayo semikhiqizo emisha kanye nokudla okulungiselelwe okuphakathi kwezinyanga eziyisithupha kuya kwezi-3 kuma-polybags kuze kube ngaphezu kweminyaka engama-25 emathini.
5136	Ngaphezu kwalokho, uxoxe ngesifiso se-NRF sokuthi imiphumela yocwaningo ifinyelele ebantwini abaningi nokwandisa isibalo sabafundi abenza iziqu eziphakeme.
5137	Ngaphezu kwalokhu, amafutha erose ayasiza ekwelapheni i-psoriasis futhi isiza nasekwelapheni izilonda.
5138	Ngaphezu kwalokhu kunezinhlelo zokwenza ifilimu ngempilo ka Noah.
5139	Ngaphezu kwalokhu ukungaphuzi unemenayidi onoshukela bese uphuza okunye okuphuzwayo okunoshukela kwehlisa amathuba okuba ushone kodwa ukuphuza lezo ziphuzo ezinoshukela ofakwe kwaze kweqa nakho kuseyingozi ikakhulukazi kwabesifazane.
5140	“Ngaphezu kwalokhu uzophinde athole ithuba lokusebenza emicimbini kuleli naphesheya njengamaBET Awards, Soul Train Awards, Hip Hop Awards neminingi yakwaViacomCBS Network.”
5141	Ngaphezu kwecala lokubulala, uNgcobo ubhekene nelinye lokuphazamisa ukusebenza kwengalo yomthetho.
5142	Ngaphezu kwenqwaba yezinketho zokwelashwa ezidinga ukuqonda okujulile, kukhona izithiyo zezezimali, zomthetho nezomzwelo ezidinga ukunakwa okukhethekile nolwazi.
5143	Ngaphezu kwezibhedlela zomphakathi ze12, iGoli lisekhaya futhi nasezibhedlela eziningi ezizimele nemitholampilo yangasese ekhethekile, kubandakanya nemitholampilo yokuzala enikeza ukwelashwa kwe-IUI.
5144	Ngaphezulu kwe-20% yama-plums athengiswa endaweni futhi ama-3% ayacutshungulwa.
5145	Ngaphushaphusha khona ngithi ngilinde ukuyobhalisa ukwenza iPublic Relations e-UNISA.
5146	“Ngaqala emsakazweni ngalolusuku ngadlula ngaya eMgungundlovu ngisayoqhuba wona umsebenzi nakhona.
5147	“Ngaqala ngaya kudokotela ojwayelekile wanginika amaphilisi ezinhlungu wangijova baphela ubuhlungu.
5148	“Ngaqala ukuba nothando lokulingisa ngesikhathi ngibhala ngiphinde ngiqondise imidlalo yeshashalazi yasesontweni.
5149	“Ngaqeda u-matric ubaba wathi kuzomele ngibe ummeli, ngaphandle kwalokho ngeke angifundise.
5150	Ngasengibona lombono lo, ngasengizama ke manje ukuthi ngiqoqe abantu, abasesontweni abanye, kanti abanye abomphakathi.
5151	Ngase ngiziqedile izifundo zeChemical Engineering khona eNatal Technikon ngesikhathi ngenza iFood Service Management,” kuchaza uNkk Thabethe.
5152	Ngashaywa, isithunzi sami sadicilelwa phansi.”
5153	“Ngashiya phansi ukuzimela ngalandela lokho okwakufiswa yinhliziyo yami.
5154	Ngasohlangothini lobuholi, ayikho imithetho nemigomo ekhona yokubhekana nengqinamba elingana nalena.
5155	‘Ngaso sonke isikhathi kuyakhuthaza ukuhlonishwa ngenxa yokusebenza kanzima.
5156	Ngaso sonke isikhathi ngangizizwa ngibalulekile nokuthi ngilingana, hhayi njengenye inombolo.
5157	Ngaso sonke isikhathi uma sibhekene noSuthu umdlalo udla ngokushuba nokukhanga.
5158	Ngaso sonke isikhathi wayenamaqembu amabili ahlangana ndawonye, ngenkathi ehlanganyela amnandi kanye ne-banter enenhliziyo enabo bonke.
5159	Ngathatha isinqumo ngaleso sikhathi ukuthi utshwala ngiyabuyeka.
5160	Ngathi kuzoba nemvula ngezikhathi ezahlukene osukwini lwesihlanu, uma sibheka umdlalo futhi sicabanga ngezinhlelo, kungabanzima kuwona womabili amaqembu.
5161	“Ngathi ngehla edolobheni ngashona khona lapho usisi wayekade engiyalele khona.
5162	“Ngathi ngifika, ngaboana ukuthi kumele zihlasele ezinye izinto, kakhulu kwiT20 nemidlalo yosuku olulodwa.
5163	Ngathi sengithi ngiyoshaya umazisi omusha eMnyangweni wezaseKhaya, kwavela ukuthi sengashona.
5164	Ngathi “uma silezinye izigide ngabe lokhu sokulungile” kusitsho ukuthi singaba lazo zombile lezizindlu.
5165	Ngathola futhi ukuthi ukuze zixazululeke kwakumele athwase.
5166	Ngathola izikole ezingu-14 engazifaka kulolu hlelo, zenza umsebenzi oncomekayo okwaholela ekutheni ngichonywe uphaphe lwegwalagwala, emncintiswaneni iBusiness Women of the Year ohlelwa yiyo iCCBSA,” kusho yena.
5167	Ngathola ukuthi alukho uhlobo lwemifino olungeke lutshaleke ngaphansi kwalo mkhakha,” echaza.
5168	Ngathola ukuthi izifundo esicabanga ukuthi ezobunjiniyela eziningi azibenzi onjiniyela kodwa zibenza ama-technician noma ama-techonologist okungebona ubunjiniyela ngqo.
5169	“Ngathola ukuthi umama wayengijoyinele umshwalense wokufunda, okuthe sekumele ngiwusebenzise wakhokhela imali yokubhalisa kuphela.
5170	Ngathuka kakhulu ngaphazamiseka ngokomqondo uma ngibona ukuthi le nhlamvu eyangempela.”
5171	Ngavele ngahleka okwathi uma sekuzoqala ukuqoshwa waphinde wangishayela ucingo ngaba yingxenye yalo.”
5172	Ngawuthanda lomsebenzi weMaritime Law ngase ngibhalisela ukwenza izifundo zobummeli.’
5173	Ngaya eKurhuleni West College ngo-2017 ngayozicija kwi-Hair Care, ngeshwa umama waphelelwa umsebenzi sekusondele izikhathi zokubhala izivivinyo.
5174	Ngaya esigcawini, umkhongi wami wamela indawo yephoyisa lenkosi okunguyena ongibuze ukuthi ngiyamthanda na,” echaza.
5175	Ngayeka ukufundela ubumeli ngakhetha lo mkhakha, okuthe sengiqedile ngathola umsebenzi kwenye inkampani,” kusho yena.
5176	Ngazi isifo sihlonishwa, kuzothwa hhayi le nto.
5177	“Ngazikhumbuza kaningi ukuthi ubumsulwa bami yibona obungi-beke lapha futhi kumele ngiqhakambise bona.”
5178	“Ngazitshela ukuthi bangenelwe abantu bababulala ngoba umkhwenyana ubengeke ayenze into enje”
5179	Ngazitshela ukuthi nakanjani kumele ngibe nebhizinisi elizongingenisela imali ukuze ingangipheleli engiphume nayo emsebenzini.
5180	Ngazozonke izinsuku babeya ethempelini elikhulu, indlu yesonto, eJerusalema.
5181	Ng'cela ukubuza, kwenziwa njani ngincede obhudi labo sisi?
5182	Ngcongo phambuka mkhont'obukhali,obala, obala amazwane, nanana,nozishe,wena owaphekwa netshe kwavuthwa lona kuqala.
5183	Nge-Airbnb, jabulela isistimi yokukhokha engenabuhlungu, amanani aphansi, nenkululeko yalokho okukhokhisayo.
5184	Ngebanga lika-100km bathi isebenzisa amalitha kaphethroli aphakathi kuka-6.0 no-6.
5185	Ngebanga lika-100km, igcine isebenzisa amalitha kaphethroli angu-7.7 ngo-100km.
5186	Ngebhadi, akubona bonke abafinyelela esigabeni esilandelayo salo mncintiswano ngoba kule liviki kuvaleliswe uNqobile Gumede.
5187	Ngebhadi kudubu-leke iwele lami, uNhlanhlo, emqaleni, okumanje lisesibhe-dlela, lilimele kanzima.
5188	Ngebhadi uthi wafika udokotela eseholidini, wabe esenquma ukubulala izingane zakhe.
5189	"Ngebhola, kuzomele sibelukhuni lapho esiphosa khona, besithatha kancane siphisana ngama-boundaries," esho ngesikhathi ebuzwa ngezindawo ezidinga ukulungiswa.
5190	Ngebhola ukwazi ukondla umndeni wakho.
5191	Nge-bluetongue, umthamo imishanguzo emithathu, amaviki amathathu ngaphandle.
5192	Ngeke futhi ngikhulume indaba yencwadi engakafiki ezandleni zami,” kusho uWelile.
5193	Ngeke futhi ngingaphawuli ngokubona kwanda iziteshi zomphakathi emadolobheni ehlukene KwaZulu-Natal.
5194	Ngeke kodwa siveze yonke njengoba kumele sivikele amalungelo esiguli,” kusho uMkhize.
5195	Ngeke kube ngumdlalo olula kwazise iMaritzburg iyiqale kahle isizini ngaphambi kokuthi ishaywe yiSuperSport United kwiMTN 8 ngempelasonto.
5196	“Ngeke kugcine ngobudlelwano basothandweni kuphela, kodwa ngizokhuluma ngezinto ezithinta abantu ukuze bahlale begqugquzelekile ngaso sonke isikhathi,” esho.
5197	Ngeke kusenzeka konke lokho ngenxa yeCoronavirus okuyilapho-ke obekuvela khona imibuzo ngabadlali abaphelelwa yizinkontileka kanjalo nabaqeqeshi.
5198	Ngeke ngihlulwe yingane ngiyizala ingenayo ingoma eshisa izikhotha ilokhu ithi iyinkosi kamaskandi.
5199	Ngeke ngikhethe ukopolotsheni wokudla kazwelonke ongalawulwa njengendlela ekuhluleke ngayo uEskom.
5200	“Ngeke ngisaya kulabo uma benemicimbi ngoba bangixhaphaze kakhulu ekubeni ngiyilungu le-ANC lokuqina.
5201	Ngeke ngithi ngiyazisola ngaso kodwa uma ngase kuthiwe angisenze futhi, mhlawumbe ngingenza isinqumo esingcono,” kuchaza yena.
5202	Ngeke sikucele ukuthi ushintshe imali ngaphandle kwe-Airbnb noma usithumelele imininingwane yakho yephasiwedi nge-imeyili.
5203	Ngeke sikukwazise uma kungenwe ku-akhawunti yakho ngebhrawuza enokwethenjelwa.
5204	Ngeke sikuthole ukuphumula kuze kuba ubaba uyaphuma ejele ngoba kayikho into aboshelwe yona.
5205	“Ngeke sikwazi ukuveza igama noma amagama abathintekayo kulolu phenyo njengoba engekho osethweswe icala wayiswa enkantolo.
5206	“Ngeke siphawule futhi nangezinguquko kodwa engingakusho ukuthi seneme ngezinhlelo zaphakathi nesonto.
5207	Ngeke ukwazi ukuphumelela ngekhono lakho wedwa, yingakho kusiza ukuhlanganyela nabanye.
5208	Ngeke wazi, labo Juniour bangasheshe baphenduke nxa kube lenguko engcono ekukhetheni lapha.
5209	Ngelanga lakuqala, bebephucula amakhanda bonke.
5210	Ngeledlule badlale kahle sibhekene neHighlands Park kodwa sibhekene neChiefs abadlalanga neze kahle futhi akwamukelekile.
5211	Ngeledlule iBhange leZwe (iReserve Bank) likhiphe umbiko ohlongoza ukusebenza kwalesi sikhwama.
5212	Ngeledlule uFalakhe Khumalo (18) obengummangalelwa wesithupha ugeqe amagula etshela inkantolo ngokwenzeka wabe esegwetshwa udilikajele.
5213	Ngelinye ilanga ibhubesi lathatha imvu eyedwa kodwa walibulala wayisisndisa imvu.
5214	Ngelinye ilanga indoda okuthiwa uGidiyoni yayihlakulela amabele ezivandeni zewayini.
5215	Ngelinye ilanga ngamqonda ngamtshela ukuthi ngifuna ukubhala incwadi ngaye wangibuza ukuthi ngobani.
5216	Ngelinye ilanga ngathi ngilalele ngezwa kukhulunywa ngokuthi kukhona umuntu onesicucu sokuba yiChartered Accountant kuchazwa nokuthi wenzani.”
5217	Ngelinye ilanga ngathola iHelicopter!
5218	Ngelinye ilanga uJesu wayesemzini efundisa abantu.
5219	Ngelinye ilanga uMose wabona umGibhithe eshaya isigqila esingum Israyeli.
5220	Ngelinye uSphe uzokubuyisela emuva ngokusiza abanye njengoba naye esiziwe.”
5221	Ngeminyaka yabo-1980s, iinthelwezi e-Rhone Valley, ngaleso isikhathi nebekungizo pheze ebezithela umhlobo we-Viognier emhlabeni zombelele, isibalo sazo sehla nge-20 ha.
5222	Ngempela amamnye aphuma khona ekoloni, amanye aphuma kwazulu kwamvelase ikanti sisafuna angamantugwa.
5223	Ngempela babeqinisile labo abathi zinoju kulomkandlu.
5224	Ngempela basuke bethi zondliwa ubani lezingane?
5225	Ngempela, kuyiqiniso eliphindaphindiwe ukuthi inkolo yethu ayikho esimeni esisodwa.
5226	Ngempelasonto edlule ithele muva njengembumba ihlula iBaroka ngo 2-1.
5227	Ngempelasonto edlule uBilliat ungene esiwombeni sesibili iChiefs idlala neRoyal Eagles emdlalweni weNedbank Cup Last 32.
5228	Ngempelasonto, emuva kokuthi uThongathi lubambane neCape Umoya ngo 1-1, uZwane ubhoboke okokuqala ngokumshiyise iWits.
5229	Ngempelasonto usethubeni lokuthola iwini yakhe yokuqala ebhekene nezimbangi zakhe ezinkulu.
5230	Ngempela wamvumela ukuba abuyele ekhaya lakhe.
5231	Ngempela wenathole leSilo ngivumelana lawe, nkonyane kaMzilikazi kaMatshobana kaMangede kaLanga kaNgululu kaNdaba kaKhumalo.
5232	Ngempela yini lento eyenziwe uLexi noMandla sibuka.
5233	Ngemuva kohambo, ungathumela umyalezo kumbungazi wakho kokuthi uma unokuthile odinga ukuxhumana ngakho nabo.
5234	Ngemuva kokomiswa kweqhwa, imikhiqizo yokudla igcwele emaphaketheni noma emigqonyeni ekhethekile edonswa ngogesi we-nitrogen ukukhipha umoya-mpilo.
5235	“Ngemuva kokuba ngithole imiphumela yokuthi sengine-udokotela wami uSam Manthata nongqongqoshe wezempilo waseLimpopo bangiyalele ukuba ngihlale egunjini lami ngedwa amasonto amabili ngingahlangani nabantu.
5236	Ngemuva kokudla kwasekuseni kuPilanesberg National Park.
5237	Ngemuva kokudla kwasekuseni okuhle, wena nomndeni wakho ningasebenzisa intambama ngesivinini sakho.
5238	Ngemuva kokudlulela eRustenberg sondela ngqo ku-R565 eSun City / Lost City.
5239	Ngemuva kokugubha iminyaka engu-25 ngonyaka odlule, silindele ukuthi aka-26 abe makhulu kakhulu.
5240	Ngemuva kokukhanselwa komjikelezo wokuqala ngenxa yempendulo engeyinhle, nginqume ukubuyela kusoshlalo ngokushesha.
5241	Ngemuva kokukhothama kweNkosi uDinuzulu, uMntwana uMnyayiza wangena abanye ogogo, okungabanye abafelokazi beNkosi uDinuzulu.
5242	Ngemuva kokunqoba kwiReal Kings abayikhipha kwiNedbank Cup uHunt (obengakabi nalwazi ngokumiswa kwemidlalo yePSL) ukhale kakhulu ngokubhekana nala maqembu ngaphandle kwabadlali bakhe abamqoka.
5243	Ngemuva kokuphothula uqeqesho lomsebenzi e-East London, uDlwati wasebenza njengomsebenzi wezokwelapha kuso lesi sibhedlela, emva kwalokho wajoyina uMnyango Wezokwelapha Wangaphakathi esibhedlela i-King Edward VIII (KEH) njengomsebenzi wezokwelapha.
5244	Ngemuva kokuphuma kombiko kahulumeni ngokufa kukaBiko njengengozi edalwe isiteleka sokuduba ukudla, uWoods wathola izithombe ezazikhombisa umzimba kaBiko ukhombisa ukulimala.
5245	Ngemuva kokuphuma kwakhe kokugunyazwa kweANC, uKathrada wekhethwa engqungqutheleni yokuqala esemthethweni ukuba sesigungwini esiphezulu seANC eyayibanjelwe eThekwini ngo 1990.
5246	NGEMUVA kokusabalala ezinkundleni zokuxhumana kwezithombe zomculi obesematheni kulezi zinsuku, uLady Zamar, egqoke ingubo yomshado kube nokuningi ukuqagela.
5247	Ngemuva kokusabalala kwevideo kaMampintsha eshaya uBabes nonyaka abanye ababegxeka le ntokazi ngokungena izindaba zababili babuyela kuyo baxolisa ezinkundleni zokuxhumana.
5248	Ngemuva kokuthi akhululwe umphakathi futhi amaphoyisa azi ngaye njengomuntu onamandla okumele abhekwe nendoda yakhe edumile.
5249	Ngemuva kokuthi amaqanda akho esenqumile ukuthi avuthwe ngokwanele, uzohlelelwa ukuvunwa kwamaqanda akho ngokuhlinzwa.
5250	Ngemuva kokuthi uMokwena enikezwe umsebenzi wokuqeqesha iChippa United ekuqaleni kwenyanga edlule, uKomphela wathi kumele esekwe kulo msebenzi.
5251	Ngemuva kokuvunwa, amakhiwane ahanjiswa kwisitoreji esibandayo, ahlelwe ngosayizi nekhwalithi bese ehlanganiswa.
5252	Ngemuva komdlalo wobungani neMalawi, iZambia izobhekana ne-Uganda, ilandelise ngeMali emqhudelwaneni wamaqembu amathathu.
5253	Ngemuva konyaka, futhi ukusebenza kwe2 ku - saqala nge-IVF.
5254	Ngemuva kophenyo olwenziwa iphephandaba i-Ugu Eyethu kanye nomasipala lensizwa ikhonjwe indlela ngemuva kokuba kube nezinsolo zokungasebenzisi kahle izimali kanye nokungalandeli imithetho efanele uma kunikezwa ithenda.
5255	Ngemuva kuka-1877, ngokuxhaswa kweBrithani kweTransvaal kanye nokunqotshwa kwePedi ngabakwaBrithani ngo-1879, ibhalansi yamandla yashiya umbuso ozimele wase-Afrika esifundeni.
5256	Ngemuva kwale midlalo emithathu enzima iSharks izobe isiyalithola ithuba layo lokuphumula ngo-27 no-28 kuMashi kodwa ngemuva kwalokho kuzoba neminye imidlalo eyisishiyagalombili ezolandelana ngamasonto, ngaphandle kokuphumula.
5257	Ngemuva kwale ngxabano, uKhune uvele wafaka ku-Instagram isithombe sakhe egaxene nenye intokazi wabhala ukuthi “Sthandwa senhliziyo yami, ngiyakuthanda.”
5258	Ngemuva kwalokho banqume ukungixosha.
5259	Ngemuva kwalokho izicelo ziyancishiswa.
5260	Ngemuva kwalokho kwavela ukuthi uchachambe amathambo nokwaholela ekutheni angakwazi ukuyovikela isicoco sakhe kumaWorld Champs abeseDoha, eQatar ngonyaka odlule.
5261	Ngemuva kwalokho udlale emidlalweni eminingi neyethelevishini okubalwa kuyo iMusic in the Air, ePlayhouse, Abo Mzala kuSABC1, Mtv Shuga Down South, ifilimu Amandla, Ashes to Ashes ku-e.
5262	Ngemuva kwalokho umndeni wakhipha isinqumo sokuthi isizwe siyotheza izinkuni eziningi ezabekwa phezu kwedwalakazi zaze zaba yindundumakazi.
5263	Ngemuva kwalokho uNqina wathutha wayokwakha ngaseMabedlana eMahlabathini kwaZulu kusabusa iNgonyama uNdaba kaPhunga.
5264	Ngemuva kwalokho uqalile ukuthola umsebenzi njengoba ebonakale kancane kwiSibaya ngaphambi kokuthola umsebenzi emdlalweni weSABC 2, iGiyani Land of Blood.
5265	Ngemuva kwalokho zibuze ukuthi yini ongayenza ukuze izinqumo zakho zinamathele.
5266	Ngemuva kwamahora angu-24, faka ithole elisanda kuzalwa libe ipeni lenkomo (1.0 ubude x 1.8 m ubude) ngokulala okumile njengetshani noma i-sawdust.
5267	Ngemuva kweminyaka eyishumi nanhlanu, sigqolozelwe ngumphumela ophambi kwamehlo abobonke abantu.
5268	Ngemuva kwenqubo ende yokuthola i-surrogate futhi idlule kuzo zonke izingqinamba ezingokomthetho.
5269	Ngemuva kwesikhathi esingangonyaka, umsunguli weSASO uSteve Biko wabulawa esezitokisini zamaphoyisa.
5270	Ngemuva kwe-Transvaal Supergroup kwafika i-Bushveld Complex, eyakhiwa lapho kutholakala idwala elikhulu elibunjiwe kusukela ngaphakathi kuze kube sezingenhla eziphezulu zeTransvaal Supergroup.
5271	Ngemuva kwezingxoxo ezithathe isikhathi, umdlali wazise iqembu ukuthi usesayine isivumelwano sokudlalela iMamelodi Sundowns.
5272	“Ngemuva kwezinyanga eziyisithupha kuyomele omasipala bakwazi ukuthi babe nohla lwemijondolo yabantu abahlala kuyona ukuze sisazi isibalo sayo futhi sikwazi nokuthi sihlele kahle uhlahlo lwezimali,” kusho uMabuyakhulu.
5273	Ngemuva yehluke kakhulu kunendala indlela amalambu ayo ami ngayo ngoba asemaceleni okuyenza ibukeke ivulekile.
5274	Ngemva kokubhukha, ungathumela futhi umbungazi wakho umyalezo ukuze nixoxisane ngokungena, ubuze imibuzo eyengeziwe futhi nilokhu nikhulumusana phakathi nalo lonke uhambo.
5275	Ngemva kokuhlukunyezwa izinsuku ezimbalwa futhi ebuke ukuhlukunyezwa kwesinye isiboshwa, uWinnie wagcina eseqhekekile, ethembise ukuphendula imibuzo yababuza imibuzo.
5276	‘Ngemva kokuqeda ukubhala iphepha locwaningo elithi ‘The Challenges Faced by HIV/AIDS Patients in the Management of their Condition’, ngikholwa wukuthi sengikuqonda kahle okudingeka endimeni yezesayensi kuhlangene nokomela ulwazi nothando enginalo.
5277	Ngemva kokuqoqa amaqakelo angaphezu kwama-250, uMkhandlu Wabafundi udlulisele angama-50 kumfundi ngamunye mhla zi-5 namhla ziyi-6 kuMandulo.
5278	Ngemva komnyanya wokuwela komuntu oduna, amasokana agidinga isigabesi sepilo ngokudla inyama yembuzi erostiweko kanye nomratha.
5279	Ngemva kwalokho, izihlwanyelo ezikhulelwe ziqoqwe ndawonye futhi zinenkululeko yokuzungeze futhi zihlanganyele ngaphambi kokuba zihanjiswe kumakhanithi angama-farrowing ngesonto ngaphambi kokubeletha.
5280	Ngemva kwalokhu, ukusetshenziswa kwe-coriander nakho kwasakazekela eNdiya naseChina eminyakeni engaphezu kwengu-3 000 eyedlule bese kamuva eya eNingizimu Yurophu.
5281	Ngendlela efanayo njengoba ukwahlukaniswa kwabantu bezinhlanga ezahlukene emabhishi aseThekwini kwathatha iminyaka, nokuhlanganiswa kwawo nakho kwathatha iminyaka.
5282	Ngendlela injabulo egqame ngayo kubadlali bamaBhokobhoko ikukhombise kwahlala obala ukuthi lo mdlalo ubumqoka.
5283	Ngendlela izinto ezenzeka ngayo, maningi amathuba okuthi uRakhale alishiye iqembu lasePort Elizabeth kodwa uMthembu akazange afune ukunaba ngalokho.
5284	Ngendlela uRabada aqhubeke ngayo njengoba uDale Steyn elimele, kuveze ukukhula okumangalisayo kwalendoda enamashumi amabili nanye.
5285	Ngenhlanhla iqembu leNkatha likwazile ukuphumelela linqobe iwadi eyodwa eMpumalanga.
5286	Ngenhlanhla nje ngesizini yami yokuqala sanqoba iligi kwaba wukusuka kwezinto kodwa nje kukhokonke, wuPitso owangiletha kwiSundowns.”
5287	“Ngenhlanhla ubaba wavele wabona ukuthi amanga lawa ngoba ungazi kangcono,” kusho uCindy.
5288	“Ngenhlanhla umyeni wami wangivumela ukuthi ngifunde ngoba engafuni ukuba nonkosikazi oyisosha.
5289	Ngenhloso yokwakha ubudlelwano nokubambisana kwezocwaningo, abafundisi ababili abavela e-Islamic University of Gaza bavakashele e-UKZN ukuzoxoxisana ngalokhu.
5290	“Ngenjini yayo enamandla yeV8 nobuhle obungapheli, siphatheke kabi ukubona kuqedwa ukukhiqizwa kodwa futhi sijabule ngokuthi ikusasa lisiphatheleni,” kusho uRens Rademeyer oyisikhulu saseMaserati eGoli.
5291	Ngenkathi bevame ukuthanda inhlanzi, izibungu, ama-molluscs, amaqanda nezinyoni ezincane, iCape Gulls (I-Larus Vetula) nazo zingadla imfuyo encane, njengezimvu namathole.
5292	Ngenkathi enye ingalo imagange idayisa isigaxa sezwe, enye iphambukisa ukunganakwa.
5293	Ngenkathi enza iziqu zobudokotela, washadelwa, wabe eseya e-University of Limpopo (e-UL).
5294	Ngenkathi ethula Inkulumo-mgomo ePhalamende mhla zingu-4 Febhuwari 2000, uMengameli wamemezela ukuthi kulonyaka ka2000 uHulumeni uzoqalisa izinhlelo zokuthuthukisa izindawo zasemakhaya.
5295	Ngenkathi iNgonyama yethu yangomuso ingena eminyakeni yokuba ingaba yiNgonyama, sayilekelela noMntwana ongasekho ekuhleleni umcimbi wayo.
5296	Ngenkathi izinketho zihluka ngokuya ngeminyaka, uhlobo lomdlavuza kanye nohlelo lokwelashwa komdlavuza, iqhwa leqanda linganikeza laba besifazane ithuba lokugcina ukuzala kwabo.
5297	Ngenkathi kushiswa u Gujarat, ungqongqoshe ophethe kwelaseNdiya waye ku MTV ekhankasela inkondlo yakhe.
5298	Ngenkathi nisekhempasini, nikhethe abangani benu ngokucophelela futhi niqinisekise ukuthi niyasithokozela isikhathi senu ekhempasini.
5299	Ngenkathi onke amaphupho ethu echitheka, uDkt Van Schouwenburg wayekhona ukuzosinika ithemba.
5300	Ngenkathi sihlangana namaphoyisa ukuzokhuluma ngesikuhlosile ngoJanuary 12, sathi sufuna ukukhombisa ulaka lwethu, kodwa bengekho nakancane isizathu sokuthi siphazamise iDuzi.”
5301	Ngenkathi uJenene Louis Botha eba nguNdunankulu wokuqala weNingizimu ne-Afrika, wakhumbula ukuthi iNkosi eyayingumngani wakhe yayisejele eNyukhasela.
5302	Ngenkathi uJesu eyotandaza uMosi noElija bavela (uJesu, uMose no Elija) bakhazimula, umusa kaNkulunkulu.
5303	Ngenkathi uMengameli we-ANC enza isiphakamiso sokuba yena nami sibe nomhlangano ngomhlaka-13 Febhuwali, ngayeka engangikwenza ukuze ngihlangane naye Ethekwini.
5304	Ngenkathi umfundi enza izifundo angazithandi vele azoba maningi amathuba okuthi leso sifundo angasiphasi kahle ngoba vele usuke enza into angayithandi.
5305	Ngenkathi uMntwana uLethukuthula, amazibulo eNgonyama neNdlunkulu ezalwa, sathokoza sonke.
5306	Ngenkathi uthatha le mishanguzo, kuzodingeka ukuthi ubonelwe izifundo ze-XPUMX 3-4 ngesikhathi se-10-12 sosuku lwemithi esetshenziswa.
5307	Ngenkathi yena nomngani wakhe besentabeni bezwa lezi zivakashi ezaziyizigebengu zikhuluma okuthile okwabasolisa.
5308	Ngenxa yalesi sizathu, ukungenisa kwanogwaja kusuka kwenye indawo emhlabeni kuvinjelwe ngokuphelele.
5309	Ngenxa yalokho, sihlinzeka ngalokhu okulandelayo kwe-COVID-19 ngaphansi komthetho wethu wezimo ezingalindelekile ukuze sisize ekuvikeleni umphakathi wethu nasekutheni ube nokuthula kwengqondo.
5310	Ngenxa yalokho, ukusakazeka kunqunywa izimo zemakethe.
5311	Ngenxa yalokhu ukuxoshwa kwamakhemikhali (AI) wezinkomo kwakhiwe.
5312	Ngenxa yentuthuko yesayensi kunezindlela zokwelapha ezisindisa inzalo ezitholakalayo kwabesifazane abanomdlavuza wesibeletho sokuqala.
5313	Ngenxa yentuthuko yesayensi yezokwelapha yesimanje, manje kungenzeka ukulungisa ukulungiswa futhi uvule amashubhu obuthakathaka obucekeceke, acishe acishe ukuhola kwepensela, futhi abucayi ekuzuzeni ukukhulelwa.
5314	Ngenxa yesimo salolu bhubhane, akukho esingakwenza,” kusho uTshatha.
5315	Ngenxa yesimo sezinto ezingahambi kahle esifundeni iMoses Mabhida kutheleke ubuholi baleli qembu ukuzama ukuletha isixazululo.
5316	Ngenxa yezici ezithile zempilo yezimbuzi (izinga eliphezulu le-pH kanye ne-glycolytic engaba khona), kuyadingeka ukusebenzisa izinqubo ezithile zokuthuthukisa ikhwalithi yenyama yembuzi.
5317	Ngenxa yobuhle bezintombi zakwaKeswa uBhungane 2 waganwa yenye yezintombi, yingakho phela bebizwa NGAMAZALANKOSI ngobayintombi yasemaKhesweni eyazala uMthimkhulu 2, Mpangazitha kaBhungani kanye noMahwanqa okungamakhosi wamaHlubi.
5318	Ngenxa yokuba abesifazane bangabanakekeli nabondli bemindeni yethu, futhi bevamise nokuba kube yibo ababeka ukudla etafuleni, kuyimvelo kini ukuba nikhulume ngezingane zenu kanye nemfundo yezingane zenu.
5319	Ngenxa yokuba inyoka zihlakaniphe kangaka, uEva kamangali ukubona inyoka ikhuluma.
5320	“Ngenxa yokuba nothando olukhulu njalo lokusakaza ngaphinde ngafundela kwiMbokodo FM, njengoba ngezimpelasonto kuba namakilasi okufundisa intsha efuna ukungena ekulingiseni, nakhona engagcina ngisitholile isitifiketi,” kuchaza yena.
5321	Ngenxa yokubona isasasa kubalaleli uNkosi uthe babone ukuthi mabahambele izindawo ezahlukene.
5322	Ngenxa yokufunwa kwezimbuzi emakethe engakahleleki kanye nokuntuleka kwezimbuzi, abalimi bathola amanani amahle, ikakhulukazi ngezikhathi ezithile zonyaka, ngokuvamile bahlanganiswa nemikhosi yamasiko.
5323	Ngenxa yokuqapha nokuqhathanisa amanani kusukela esikhathini esisodwa kuya kwesinye, ungathola umqondo walokho okwenzekayo nge-inflation futhi ngakho-ke izinga lentengo.
5324	“Ngenxa yokuthi babengitshelile ukuthi bakuliphi igalaji, saya kulona sathola ne- eqoshwe ngamakhamera akhona.
5325	“Ngenxa yokuthi bekuyinto yabo ukuxabana, besesingasanaki uma sizwa owesifazane ekhala, ngoba isoka belijwayele ukumshaya.
5326	Ngenxa yokuthi iphethini lokukhula kanye ne-carcass value valuekhulu.
5327	Ngenxa yokuthi izikhathi zami zokuhweba eziqala ziqala ngo-9am noma i-10am ngokuya ngokulondolozwa kwelanga, ngingaba nesikhathi esithile sokuphumula ekuseni.
5328	Ngenxa yokuthi sisebenzisa amashadi wehora le-4 amakhandlela ethu, uzovame ukusebenzisa ama-oda alindile.
5329	Ngenxa yokuthi ubephethe kabi, ehamba nenye yezingane zabo enezinyanga eziwu-6 ubudala, ephethe nezimpahla, lona wesifazane ucele ukumphathisa uSibusiso.
5330	Ngenxa yokuthi ukwehliswa kwamandla omnotho bekuyinto ebibhekwe ngamehlo abomvu izimakethe ezinyangeni ezedlule, intengo yokuthenga ivele isiyakuveza lokhu kumemezelwa kokwehliswa kwamandla omnotho.
5331	Ngenxa yokuthi uMfokazi wakhothama uMehlana esemncane, ubukhosi babanjelwa nguNtshingwayo kaMahole (Mehlole), owabamba iqhaza elikhulu empini yaseSandlwana lena eyayiphakathi kwamaNgisi namaZulu.
5332	Ngenxa yokutshiwo ngu Jesu (UMeli wakho), ukuzama ukuzivala izono zethu kukhanya njani?
5333	Ngenxa yokwanda kwegazi, i-thrombosis noma ukugcwala kungaba inkinga.
5334	Ngenyanga edlule uDudumashe ushiye kwezokusakaza ngemuva kokuyibamba iminyaka engu-14.
5335	Ngenyanga edlule uPhat Joe uke wamiswa emoyeni kodwa abakwaSABC bathi zingamanga lezo zindaba ngoba uPhat Joe “usekhefini elikhethekile”, okuyinto abangafunanga ukuyichaza ukuthi isho ukuthini.
5336	Ngenye indlela lapho bexhuma.
5337	Ngenza ama-blocks awu-40 ngosuku,” kusho uNksz Ndlovu.
5338	“Ngenza isikweletu ngoba bengifuna ukukhokhela zonke izinto kusenesikhathi.
5339	Ngenzakanjani ukubuyisela isimo endleleni okwakuyiyo ngaphambi kwesehlo?
5340	“Ngenza konke okusemandleni ami ukuthi abantu bakuthokozele ukubuka lomdlalo.
5341	Ngenza ucwaningo ngamaHubo, okungamahubo angeminyaka yama-1700 neyama-1800 ayeculwa ngabantu kanti ayizibhebhe zesizwe sethu.
5342	Ngenzenjani uma isivakashi siphula okuthile endaweni yami?
5343	Ngeshwa, amazinga empumelelo we-IVF angehliswa ngo-25% kwiziguli ezikhuluphele kanye ne-50% kwiziguli ezikhuluphele kakhulu.
5344	Ngeshwa, o-comrade bakhe baKwaZulu Natali babona ithuba, bafuna ukuba i-IFP inikele ngesikhundla sikaNdunankulu waKwaZulu Natali njengenkokhelo yesikhundla sePhini LoMengameli.
5345	Ngesikhathi becula abanye bebemusho ngenhlamba esabeka-yo, bembiza nangonina.
5346	Ngesikhathi bephuma ukuqoqa, bangase babone ukunyakaza komdlalo bese behambisa lolu lwazi kubazingeli.
5347	Ngesikhathi bewela iLeolo Mountains, kuthiwa bathole inqwaba yezinkukhu esiqhumeni, esithathwa njengento ehle.
5348	Ngesikhathi efika eNanda kwase kuvele kunabantu asebehlala ezindaweni eziningi ngaphandle kwendawo ebizwa ngokuthi iseMatendeni eyabe iyihlathi ngaleso sikhathi.
5349	Ngesikhathi elotsholwa okokuqala uthe owesilisa ayezoshada naye wayengafuni asebenze kodwa wamvumela ukuthi afunde.
5350	Ngesikhathi esecula uSho Madjozi, kuqhamuka uJohn Cena ngemuva kwakhe omshiya ejabulisa okwengane engakholwa ukuthi nguye ngempela.
5351	Ngesikhathi ese-Italy ubehambe neqembu lakhe iKTK Club kanti uphinde adlalele Inceba Yodwa Netball Club (IYNC), aqeqeshwa kuyo ngunina.
5352	Ngesikhathi esifanayo uNkulunkulu wadise umusa ukuze izono zethu zivalwe loba zembozwe.
5353	Ngesikhathi ethula lo mkhankaso, uNkk Motshekga udonse ngendlebe izingane ukuthi ziqaphele uma kuyiwa ezindabeni zocansi.
5354	Ngesikhathi ewina ngonyaka odlule wahlomula nangomklomelo wokuya phesheya.
5355	Ngesikhathi icijwa ikhono kulo mkhakha yathola ithuba lokuthi ibe iyofunda ngomsebenzi esikhungweni esinobuxhakaxhaka obubheka izinkanyezi, iHartebeesthoek Radio Astronomy Observatory (HartRAO) eseGauteng.
5356	Ngesikhathi ikhuphukela esiteji iphahlwe nguVice Chancellor waseMUT, uDkt Duma Malaza, nezicukuthwane, inyosi ibiyihasha.
5357	NGESIKHATHI iMercedes-Benz CLA ifika okokuqala ngo-2013, ngangiyibona ngathi izoba wumlilo wamaphepha.
5358	Ngesikhathi kumenyezelwa ukuthi kuzoqala uhlelo lokuhlolwa kwabantu emakhaya ngenyanga edlule, uSimelane-Zulu wanxusa abantu ukuthi babambisane nohulumeni ukuze kunqotshwe ubhubhane.
5359	Ngesikhathi kusadume ukuluka ama-dreadlocks, izigebengu bezibagunda abanawo, ziwadayise.
5360	NGESIKHATHI lapho abaculi abaningi befuna umculo wabo udlale emsakazweni kodwa uDJ Thukzin uthi ingoma yakhe entsha ubheke kakhulu ukuthi ishise izikhotha ezindaweni zobumnandi.
5361	Ngesikhathi lo myalelo wokuvinjelwa usuqalile futhi wavakashela umyeni wakhe, uNelson Mandela, eRobben Island.
5362	NGESIKHATHI lowo owayeyisikhulu enkampanini iBosasa Facilities Management, uMnuz Angelo Agrizzi, eqala ukufakaza kwikhomishini ephenya ngokulawulwa kombuso yidlanzana, akekho owayelindele ezinye zezinto asezidalulile.
5363	"Ngesikhathi ngidlala iTest yami yokuqala, ngasho ukuthi iphuphu ukudlala iTest eyodwa.
5364	Ngesikhathi ngihamba ngayo ibiyonga njengoba ibidla amalitha kaphethroli angu-5.6 ngo-100km.
5365	“Ngesikhathi ngihlangana naye okokuqala, ngabona ukuthi yindoda emadodeni eyathwasa ngempela, hhayi le nto esiyenzeka manje ukuthi umuntu anyamalale isonto elilodwa abuye esethi uthwasile esezibiza ngesangoma,” kusho uMnu Mhlongo.
5366	“Ngesikhathi ngiseGoli ngabe sengiziyela endaweni yokudla.
5367	Ngesikhathi ngiya kwiChiefs wafika wabona izinto ezincane okumele ngizishintshe emdlalweni wami engase ngizijwayele.
5368	Ngesikhathi sasendulo, umafungwase wayebizwa ngegama likayise, ingakho lentombi kwakuthiwa ngu-LamaHlubi.
5369	Ngesikhathi sekhefu omunye walaba ababuka ibhola ngokulintshontsha bekotele kojantshi uhluleke wukuzibamba weqa uthango engena enkundleni.
5370	Ngesikhathi seminyaka eyisikhombisa yenala egibhithe, uJosefa wagcina ummbilu omningi.
5371	Ngesikhathi sengisendleleni ebuya eRichards Bay lapho ibiyethulwa khona ngesonto eledlule, ngizithele phezu kweloli liyithwele.
5372	“Ngesikhathi senza ucansi, ummangalelwa wesibili weza emva kwami no-okapi ngabe sengimbeka isandla emlonyeni umufi ukuze angabangi umsindo.
5373	Ngesikhathi sihamba ngayo ibidla angu-11.
5374	Ngesikhathi sihamba ngayo ibidla angu-6.0 nokuyinto encomekayo ngoba iyonga.
5375	Ngesikhathi sikancibilijane, iDurban Tourism yakhiqiza iphepha elifaka ukulawula izindlela zohambo eWoza eNanda Urban Trail.
5376	“Ngesikhathi sikhula wawuthi uma uqede * -matric bese kumele uyofuna umsebenzi efemini kodwa mina ngathi ngiyofunda.
5377	Ngesikhathi siyivivinya ehlanzeni laseSalt Pan ngaphandle kwase-Upington, bewuze uzithukele wena mshayeli kodwa imoto ingaxakeki.
5378	Ngesikhathi sokuloba uNksz Reneilwe Serero okhulumela uCele, akatholakalanga ukuba aphawule ngalokhu.
5379	Ngesikhathi sokuqeqesha isivini esiseqeleni, ukulawula isilimo sonke kumele kwenziwe ngokuqikelela okuphezulu ngokuthi kususwe izigaxa zezithelo.
5380	Ngesikhathi sokuqokwa kwakho kokuqala, wena nomlingani wakho nizosebenzisa imizuzu eyi-30 nehora le-1 nomunye wochwepheshe bethu bokuzala.
5381	Ngesikhathi sokuvuna wabopha ndawonye ukhula nesithalo zakhe ukuba kushiswe.
5382	Ngesikhathi uJesu ehlala ezweni lamaJuda, babebuswa iziihambi zase Roma.
5383	Ngesikhathi uJesu esangumfanyana wayazi ukuthi uyokhonza uJehova.
5384	Ngesikhathi uManyama, oseqala ukukhombisa izimpawu zokungena egiyeni, esayina kwiChiefs ubekubalula njalo ukuthi okumhehe kakhulu ngokujoyina Amakhosi yithuba lokudlala kowabakhaya baseSoweto.
5385	Ngesikhathi umbulali edubula, bekunabanye besilisa ababili abebeme ngaphandle, begadile.
5386	Ngesikhathi uShaka ebahlasela lesizwe sikaVelaphansi abanye babalekela eSwazini lapho yafike inkosi uSobhuza wokuqala wabamukela ngezandla ezimhophe.
5387	Ngesikha umkhwenyana efika phakathi kobusuku amahlanu ahlakaniphile ayemlindile, elungise nezibani ahamba naye aya edilini.
5388	Ngesimo sokuthi umphakathi usulahle ithemba kwabomthetho kanye nezempilo kuleli, lokhu kadala ukuthi uma umuntu esedlenguliwe angaqikeleli ukuyobika emaphoyiseni, athole nosizo lwasemtholampilo.
5389	Ngesingami, imikhuba yalezizinhlobo yehlukile, noma beyisizwe sinye nje.
5390	Ngesingaye, u-Albericio wethemba ukuthi lesi sigba sizokwelula isikhathi azosihlala e-UKZN.
5391	Ngesinye isikhathi uma kukhona umsindo ngaphandle owenziwa izinja, noma uma kuvulwe amanzi noma izigebengu ungavuli umnyango ukuphenya,”
5392	Ngesinye isikhathi uthola ukuthi awuyidingi into ngendlela obucabanga ngayo.
5393	Ngesivikelo sethu Sesiqinisekiso Sokubuyiselwa somonakalo wendlu ne-Host Protect Insurance yethu yesikweletu, usekeliwe njengombungazi njalo nje.
5394	Ngesiwombe sesibili umdlalo uqale kuyiStellies ebifuna igoli, ingena iphindelela endaweni eyingozi yeSundowns.
5395	Ngesizini edlule i-Arrows ithole amaphuzu awu-36, yaqeda kunombolo 10.
5396	Ngesizini elandelayo ngase ngingasafuni lutho olungihlanganisa neqembu.
5397	NgeSonto: Chippa United v Platinum Stars (3.30m, Nelson Mandela Bay); Polokwane City v Ajax Cape Town (3.30pm, Old Peter Mokaba Stadium).
5398	NGESONTO eledlule ngishayelwe ucingo ngenye insizwa ifuna ukuzwa ukuthi sinazo yini izikhala zomsebenzi.
5399	NgeSonto iMaritzburg izobhekana neWitbank Spurs emdlalweni weNedbank Cup Last 32 ePuma Rugby Stadium, ngo-3 ntambama.
5400	NgeSonto iSmovers iphinde yabhekana neDlabantu nokho abagadli balamaqembu bebengayingeni eyokushayela amaqembu abo amagoli umdlalo waphela kuyiqanda ngapha nangapha (0-0) kwazothi.
5401	NgeSonto ntambama kuvele ukuthi lo mculi ucele ukuba nomhlangano nezikhulu zalo msakazo ukuze azoxolisa ngokungaboni ngaso linye nalaba basakazi.
5402	NgeSonto uthe uzoyethula KwaMai Mai eGoli kusukela ngo-9 ekuseni.
5403	Ngethemba ukuthi esikutholile namhlanje kuyosisiza kakhulu emidlalweni ezayo,” kusho uNdaba.
5404	Ngethula isifundo ngokuhlonipha uMandela.
5405	Ngezansi kukhona eminye yemibuzo evame ukubuzwa njalo ephathelene nabathengisi be-forex esetshenziswa ngokuvamile esetshenziswa ngaphambi kokuqala ukudayisa i-Forex.
5406	Ngezikhathi ezahlukene nezindawo, ama-San-izikhulumi aphile ngezindlela ezehlukene; I-Kalahari San ayidingekile ejwayelekile yeSan futhi, ngisho nakumaqembu e-Kalahari, indlela yokuphila ingahluka.
5407	Ngezinye izikhathi empilweni sizi faka ezilingweni ezisenza senze ama decisions angabangela ukuthi sibe lesimo esibi njalo lokuzisola ngoba sekuthe dlwe, ukuthi senze iphutha.
5408	Ngezinye izikhathi imidwebo yenza umqondo wokukhathazeka ngokuthatha umzuzu nje ngaphambi kokuthatha isinyathelo, njengomculi ngokukhipha imicibisholo yakhe, noma ingonyama ngokukhipha.
5409	Ngiaqale ngikhuluma ngezipho zethu zokuzalwa.
5410	Ngibazisa kabanzi ngengidlule kukho kodwa ngendlela ehlekisayo.”
5411	Ngibe nenhlanhla ngoba umyeni wami naye ungudokotela kodwa naye abecabanga ukuthi uyakwazi kushintshile ngesikhathi esebona ngihamba izigaba zokwelashelwa lesi sifo,” kusho uDkt Van Zyl.
5412	“Ngibe sengenza izifundo zokubhekela ezokuphepha uma kwakhiwa, ngase ngenza nezokuhlelwa komsebenzi wasehhovisi.
5413	Ngibe sengigxila ekubhaleni kwamafilimu ngoba bengibona ukuthi nginethalente.
5414	‘Ngibheke izinto ezibeka abazali engozini yokuphucwa abantwana babo ngoba bekhubazekile ngokwengqondo.
5415	Ngibheke umqeqeshi wakuleli,” kusho uBongiwe.
5416	Ngibona ngani lezi yizinto ezimbili ozabona ukuthi uyazinika kumumo imibili esqale ngayo.
5417	Ngibona ngani “ukukhonona” yiyo indlela engingakubeka ngayo.
5418	Ngibona ngani yisono lesi!
5419	Ngibona sengathi udaba lwethu liyabalimaza abanye abafowethu.
5420	Ngibona sengazathi nxa singafuna ukuyibinanga sisodwa lenkunzi izabangela ukudabukana phakathi kwethu, ikakhulu singayihlinza simumethe amaphaphu emilonyeni.
5421	Ngibona uyawu phutsha umhliliso kodwa kumele njengabany abaporofethi be Bhayibheli ehlalwe ehlolwa.
5422	"Ngibone abantu benesizungu, ngakho ngabona kufanele ukuthi ngibajabulise mahhala behleli emakhaya.
5423	Ngibone ingane encane idlula igijima ngabuza yona ukuthi ubani odutshulwayo.
5424	“Ngibone nokuthi siphathwa yizifo ezinjengoshukela sisebancane ngokweminyaka ngoba asizinakekeli.”
5425	“Ngibone ukuthi kule madlana engiyithola ngokudayisa amaswidi, mangithenge ikhofi namakhekhe engizowanikeza izingane ngapha-mbi kokuba ziqale ukufunda ngoba ngiyabazi ubunzima bokufunda ulambile.
5426	‘Ngibone ukuthi umphakathi uyangidinga ukuthi ngiwusize,’ kusho uNgubane.
5427	Ngibonga iNingizimu Afrika ngokweseka indodana yami ngempumelelo yayo,” kusho uNkz Shange.
5428	Ngibonga kakhulu kuSolwazi Precious Sibanda noSolwazi Sandile Motsa ngokungelekelela ngocwaningo lwami nokungigqugquzela ukuba ngiqhubeke.
5429	Ngibonga kakhulu ngokungixhasa,” kubeka uMalinga.
5430	Ngibonga kakhulu uDkt van Schouwenburg, asikwazi ukubona impilo yethu ngaphandle kukaJenica!
5431	Ngibonga uSihlalo ngokudlala indawo kababa empilweni yami,” usho kanje.
5432	Ngibonge nakusihlalo wekomiti lezemfundo ephalamende, uMnuz Jomo Sibiya, lapho ngokuvumbulula isidleke ebesidayisa utshwala eDundee.
5433	“Ngibonile uJacinta ebhale ukuthi ngimphoxile, ngaxakeka ukuthi yini ephoxayo uma ngikhuluma ngezinkinga engibhekene nazo.
5434	“Ngibuhlungu kodwa ukuthi le nto igcine isiphela ngokuba indodana yami iyobhadla ejele.
5435	Ngibuyisela kanjani imali esivakashini sami?
5436	“Ngibuzile ukuthi ngabanjani abavumelekile ukungcwaba egce-keni ngoba kunomama osanda kushayiswa yimoto washona, kodwa yena wangcwatshwa egcekeni kwangenzeka lutho.
5437	Ngicabanga ukuthi abanye abadlali bebengaboni ukuthi sisengozini kanjani kwi-log.
5438	Ngicabanga ukuthi eNingizimu Afrika alukaphakanyelwa ngendlela udaba lokukhuluphala kwabantu ngokweqile,” kuchaza yena.
5439	Ngicabanga ukuthi i-Australia iphose kahle, bafunde isimo ngokushesha kunathi, kodwa sebenesikhathi lapha kunathi, kodwa asizivikeli ngalokho.
5440	“Ngicabanga ukuthi indlela iqembu elabhekana nezinhlelo zemidlalo kwenza umehluko kumqhudelwano,” kusho uNackerdien.
5441	“Ngicabanga ukuthi kumele sibheke isimo (abebedlala ngaphansi kwaso).
5442	Ngicabanga ukuthi kuzamele omama bavikele ngawo lawo amaphilisi kodwa bathathe izihlahla zoku supplementa okwenza umhawu wabo ungayi phansi.
5443	Ngicabanga ukuthi ngaluncela lapho uthando lwebhizinisi.
5444	Ngicabanga ukuthi ngenze isinqumo esihle ngokuza kwiChippa.
5445	“Ngicabanga ukuthi ngesonto elizayo isikhonzi senkantolo siyobe sesinikeza uhlangothi oluthintekayo amaphepha (iSABC).”
5446	Ngicabanga ukuthi sekuyakukhanyela manje.
5447	“Ngicabanga ukuthi sidlala kahle njengabaphosayo isikhathi eside manje,” kusho uRabada eHamilton ngoLwesibili.
5448	"Ngicabanga ukuthi sime kahle," esho eqhubeka.
5449	“Ngicabanga ukuthi uthathe ngolaka ngoba akukho lapho bungekho khona ubugebengu kodwa akusho ukuthi sebebabi bonke abantu abahlala KwaMashu kunosomabhzinisi, izifundiswa, abaculi, abasakazi abenza izinto ezinhle emphakathini.
5450	Ngicabanga ukuthi uyangincokolisa.
5451	Ngicela ngo 2004 ikakhulu labo abalokuncane abakwenzayo(for and as individuals, families or groups) batsho ukuze siboleke njalo sithuthukise amacebo lemizamo yabo.
5452	Ngicela ukhangele ama website engawafaka ku message yami ngaphambilini.
5453	Ngicela ukuba negama lami ningalifaki nje kulolu daba,” esho ezwakala ukuthi udliwa yingebhe.
5454	Ngicela uMthwakazi azwakale lapha eMzansi; oNyathi, oSandra, oCont Mhlanga likuphi bantu basekhaya.
5455	Ngicela uqaphele: Ukwaziswa kungenxa yezemfundo nolwazi kuphela futhi angeke kuthathwe njengeseluleko sezokwelapha.
5456	Ngidinga ukuba kwazi ukuthi umkhuhlane wenyongo kuthiwa kuyini ngesijelimana, ngakho ke nxa linganginceda lingitshele ngesingisi kungabalula ukwazi ngesijelimana.
5457	“Ngidlala indawo kaNomagcino, okungudadewabo omncane, kaZinhle odlalwa uThando Thabethe.
5458	Ngifela umfana wami ukuthi ubelaphaya.
5459	Ngifike eminyakeni lapho engingazami khona izinto ezintsha, ngiyawazi umdlalo wami.
5460	Ngifisa abafundi abafunda eduzane nalesi sikole bakwazi ukuzuza kuso ngezindlela eziningi.
5461	“Ngifisa sengathi iChiefs ingamsebenzisa kakhulu ngoba unesiphiwo sokugqobhoza udonga oluvalekile noma ngabe yinini.
5462	Ngifisa sengathi ngabe ubunzima kabufikanga.
5463	‘Ngifisa ukubamba iqhaza ekukhiqizeni abantu abahlakaniphile, abazikhandlayo ababukhali emisebenzini yocwaningo neyokuphatha ezikhungweni zemfundo ephakeme,’ kusho uSibanda.
5464	Ngifisa ukubonga wonke umuntu obambe iqhaza ohlelweni lwe-MBCHB ngokuzinikela nokusebenza kwabo kanzima.’
5465	Ngifisa ukukusho kugcwale umlomo ukuthi le mbudane yombhedo yomthetho wokuvalwa kwenduku ezinganeni zethu yitulo leqeqebana lokwakha isizwe esingenamthetho, esingahloniphi abazali esingalawuleki.
5466	“Ngifisa ukuqhubeka nokuqopha ukuze ngikwazi ukugcina ngikhipha i-albhamu engizosebenzisana kuyona nabaculi abadumile abahlukene,” kusho uMatshikiza.
5467	‘Ngifisa ukuthi kubantu besilisa: “Angeke uthokoze uma kunganokubezeka unyoke kumbe udade wenu, ngakho-ke, ungaqhubi kanjalo nakwabanye.”
5468	“Ngifisa ukuxolisa kubaphathi nabalandeli boSuthu ukuthi bangadideki mina ngisengumgadli ozinikele ukugqoka ijezi leqembu lami,” kubeka uNtuli.
5469	Ngifisa ukwazi ngendawo eseNquthu Ongane phezukomzinyathi kuthiwa kukaMkhuphukeli enye ikwaHlazakazi khona eNquthu kuthiwa isivivane sikaNgoza.
5470	Ngifisa yonke intsha yaseNingizimu Afrika ibukele kimi, ngingubhuti omdala kodwa ngiyakwazi ukuphuma ngiyodayisa emgwaqweni.
5471	Ngifuna futhi ukuthi ngibe nabaculi bukhoma,” kusho yena.
5472	Ngifuna kube nama-laboratory ezindaweni zasemakhaya ikakhulukazi KwaZulu-Natal, Eastern Cape naseLimpopo,” kusho uNksz Masango.
5473	“Ngifuna ukuba i-data analyst eCSIR futhi ngisebenzise ulwazi engilutholile ukuvula isikole esizofundisa amantombazane ngekhompyutha emakhaya.
5474	“Ngifuna ukuba yindoda ekhaya bakwazi ukuthembela kumina nami ngondle, ngikwazi nokulungisa umuzi esihlala kuwona, ngifisa ukunikwa ithuba lokuba ngubaba oqotho enganeni yami,”kuchaza uMwelase.
5475	Ngifuna ukukhangelisisa umyalezo kaNkulunkulu omcane.
5476	Ngifuna ukukhombisa nabanye abesifazane ukuthi iminyaka nokushada ngeke kukuvimbele ukufeza amaphupho.”
5477	Ngifuna ukukushintsha lokho, bazi ukuthi lapha KwaZulu siyasazi isibhakela.
5478	Ngifuna uthi uma uhleli uzwe ukuthi kukhulunywa ngento oyaziyo hhayi ukukhuluma ngamaKardashian.
5479	Ngifunde ukuthi uma owesifazane edlule ebunzimeni udinga omunye wesifazane ozomeseka.
5480	Ngigxeka izenzo hatshi ubuntu babo.
5481	“Ngihamba ezinyathelweni zabazali bami ababelwa bengafuni ukubona omunye elambile.
5482	“Ngihambe eNingizimu Afrika ngo-Nhlolanja (February) ngalibangisa eJapan ngebhanoyi, kwazise umkhumbi ubupake khona ngaleso sikhathi.
5483	Ngihlala ngikhangelele okuhle, imuli yami ihlala ingihleka ngokusebenzisa kwami “ungithemba kakunjalo” uma umuntu ekngakhuluma into enganhle.
5484	Ngihlale ngizwa ubuhlungu njalo uma ngibona imindeni esezinhlungwini ezinkonzweni ezinjengalezi.
5485	“Ngihlale phansi ngazitshela ukuthi le sizini ngifuna kube ngeyokugcina ngidlala kuleli.
5486	“Ngihlalile nabo kancane kodwa ngabuye ngabashiya, ngangena endlini ngoba indodana yami ibiphethwe yithumba.
5487	Ngihlanganise igqom’ nomaskandi into engakaze yenzeke eNingizimu Afrika futhi ngiyenza kahle.”
5488	Ngihlekiswa ngama priorities abo angela ngqondo.
5489	Ngihlezi ngikugcizelela ukuthi uma sinabadlali abayibamba ezingeni eliphezulu bayakhula.
5490	Ngihlezi ngisho-ke ukuthi uma ungekho endaweni yokuqala akukho ukunethezeka.
5491	Ngihlukumezeke kakhulu ngoba noma sengizama ukusiza umfowethu baqhubekile badubula kwaphoqeleka ukuba ngibaleke ngiyocasha,” kusho uSizane.
5492	Ngijabule kakhulu njengoba izinto zihamba ngendlela engifuna ngayo, akekho osakhala wonke umuntu ujabule yingakho nami ngivuka njalo ngijabule ngenhloso yokujabulisa abalaleli bami.”
5493	“Ngijabule ngendlela izingoma zami ezithandwa ngayo futhi ngiyafisa zibalwe ezingomeni ezizohlukanisa unyaka.
5494	“Ngijabule ngokuthi ngibe ngumdlali ovelele kodwa okubalulekile wukuthi sibe yimbumba sibambisane.
5495	Ngijabule ngokuthi uLorenzo uthole iqembu elisezingeni futhi noKabelo unomsebenzi wokusiza iPolokwane City ivike izembe.
5496	“Ngijabule ngokuvikela isicoco sami okuyikhona obekuyisifiso sami,” kusho uXaba okhulumela phansi.
5497	Ngijabule ngomklomelo wami wokuqala.
5498	“Ngijabule ngomphumela kodwa angeneme neze, asidlalanga ngendlela esijwayele ukudlala ngayo.
5499	Ngike ngakubona lokhu mina ngamehlo ami.
5500	“Ngike ngakusho phambilini ukuthi kwezinye izikhathi kumele ukwazi ukulawula umdlalo.
5501	Ngike ngezwa omunye ethi labo abathengisa imizimba, sebe hamba bewagqokile.
5502	NGIKE ngiyimungunye futhi ngiyiphimise ngezinye izikhathi indaba yokuthi ukuvala umlomo wakho akoni nakancane ngesinye isikhathi.
5503	Ngikhangela ama stats, kulama nani aphezulu ukuthi umuntu ongeluli umzimba ukuthi abanjwe yimikhuhlane yenhliziyo.
5504	Ngikhathazekile ngokuba khona kwakhe,” kusho u-Agrizzi.
5505	Ngikhathele ukuhlala nendoda engacacisi ukuthi ifunani empilweni.
5506	Ngikholelwa ukuthi kubantu abahlupheka ngenxa yokungazali nezinye izinkinga, ukunakekelwa nokunakwa abakuthola kulo mtholampilo kumnandi kakhulu.
5507	‘Ngikholwa ukuthi i-DTA ifakazela ukuthi noma ngabe iziphi izinhlelo ebengiyingxenye yazo ekufundiseni, ocwaningweni, ebuholini, ekufundeni nasemphakathini zineqhaza elikhulu entuthukweni yeNyuvesi, intuthuko yami nentuthuko yomphakathi.’
5508	Ngikholwa ukuthi inyama leyayi “ngencolileyo” (uLevi 11)njalo ingaphekekanga kuhle(uDitoronomi 12: 21-25 igazi kwakungamelanga lidliwe).
5509	“Ngikholwa ukuthi nakuba sengikhulile ebhizinisini, ngisamdinga umuntu osemkantshubomvu kuleli bhizinisi ngoba izinselelo zalo uzazi kangcono.
5510	‘Ngikholwa wukuthi imiklomelo nokuhlonishwa okunje kuzokhuthaza abahlelimabhuku ezimali ukuthi baqhubeke nomsebenzi wocwaningo ukuxazulula izinkinga ezinkulu zezomnotho, bese kuhlomula inqubo yentando yabantu esafufusa yezwe lethu.’
5511	“Ngikholwa wukuthi iPirates inabadlali abaseqophelweni eliphezulu abazongena khaxa esitayeleni sami.
5512	“Ngikhulele ekhaya labantu abakholwayo, obhuti ababili bangabefundisi.
5513	Ngikhulele la eMkha-nyakude, yingakho kubalulekile kimina ukuba lena kube ngenye yezindlela engibuyisela ngazo emphakathini.
5514	Ngikhuluma lapha ngomthetho ophoqa abaseMatatiele ukuba yingxenye yesifundazwe saseKoloni eseMpumalanga esikhungethwe ububha nenkohlakalo engakaze ibonwe emlandweni wezwe lakithi.
5515	“Ngikhuluma ngezinto ezenzeka empilweni yansukuzonke.
5516	“Ngikhuluma ngokuthi kumele nizwane kangakanani, ninikane isikhathi esingakanani uma nithandana, ngisho ke seningaboni ngaso linye.
5517	Ngikhuluma nje abantu bakwaMpukunyoni bake bampheka ngobhojwana bembuza ngendaba yokugcoba abavangeli ngokungemthetho bamhlohloloza bemkhomba ngenjumbane befuna incazelo.
5518	Ngikhuluma nje izindaba ezisematheni kulezi zinsuku zimayelana nokubulawa, ukuthunjwa nokudlwengulwa kwabantu besifazane abasebasha, izingane ngisho nabadala imbala.
5519	Ngikhumbula ingxoxo yethu yokugcina, ibimayelana nohlelo abelwenza kwiMoja Love (Bheka Sik’bambile) ne-albhamu yami entsha ethi, Still Here abeyilangazelele ngendlela eyisimanga,” kusho uCandy.
5520	Ngikhumbula ngelinye ilanga ngangikhohlwe amakhiye ami emsebenzini ngathi kahle ngilale kusitangwena sakhe njengoba kwasoku-late.
5521	“Ngikhumbula ngiyoqala ibanga lesi-6 lapho kwakufanele ngikhokhe imali engama-R600 ukuze ngibe wumfundi wakulesi sikole, wanqaba ukungikhokhela nengaze ngazikhokhela mina ngemali okwakuthiwa angithenge izingubo zikaKhisimusi ngayo.
5522	Ngiksheleni amaphupho enu.
5523	Ngikumisa kanjani okwesikhashana noma ngikususe okokuzithokozisa kwami?
5524	“Ngikuqonda kahle ukuthi indlela okusafanele siyihambe ukuze sifike lapho sizibona sifanele ukuba khona iseyinde kakhulu kodwa indlela esiqale ngayo inika ithemba.
5525	Ngikwamukele ukuhlulwa empini yokuqala, kodwa kube nzima kweyesibili ngoba angihlu-lwanga nguNonito Donaire ebengilwa naye, kodwa ngihlulwe yimi-thetho ye-IBF.
5526	Ngikwaze ukulayisha ibhayisekili elikhulu ngaphandle kokukhipha amasondo.
5527	Ngikwaze ukwenza iminyaka emithathu yobuciko bezindwangu e-Morley Art College.
5528	“Ngilahlekelwe okuningi ngenxa yotshwala.
5529	Ngileminyaka emibili ngihlala eGoli.
5530	Ngile mpintshi yami yekasi eyathatha umzukulu ongu nithi blayind, ngangithi nginga mbheka lowo mzukulu ngibone ukuthi ya impintshi ihlezi safthi.
5531	Ngilethemba lokuthi abanye bamangele ukuthi ngisuka ngaphi ngiya kuphi ngale indaba.
5532	Ngilinde ithuba lami lokudlala,” kusho uPhala.
5533	Ngilindele ukuthola loluhlelo nendlela yokusebenza kwalo (business plan) ngasekupheleni kukaSeptember 2004.
5534	Ngiliveza kanjani iqiniso emndenini?
5535	Ngilusizi sibili, kodwa imvama mama yikuthi lina elisuke lazuza amajaha emazweni lalisuke beselizibona lingcono kulalabo abazuza kumbe ababuya labo ekhaya.
5536	‘Ngimangazwe nayisiko lobunyoninco eliseMelika – ulithola kuzo zonke izinhlaka zomphakathi.'
5537	Ngimbuzile ukuthi umndeni wakhe ukhishwa yizisu yini, wangibuza ukuthi ngike ngibe yini sesimeni sokuzithola ngisendlini encane, ngiqeda umsebenzi, bese ngithola ukuthi i- isiphelile, kanti kungekho muntu engizombiza angilethele yona.
5538	Ngimfisela inhlanhla futhi kwiKaizer Chiefs ngoba ungumqeqeshi osezingeni eliphezulu kakhulu,” kuqhuba uMaahier.
5539	Ngimkhipha kanjani umuntu ohlelweni lwami lwe-Airbnb Yomsebenzi?
5540	Ngimnikeza kanjani umuntu imvume yokungena kwesikhashana ukuze abhukhe ku-Airbnb esebenzisa indlela yokukhokha yenkampane yami?
5541	Ngimtshele ukuthi akhona nje amaphephandaba esakhula siwasebenzisela lowo msebenzi.
5542	Nginamantombazane amabili nomfana oyedwa.
5543	Ngincoma ukushintsha umbala ozenzakalelayo kusuka obomvu, ngithanda ukusebenzisa umbala ohlaza okwesibhakabhaka ngakho-ke awulahleki ekuxukeni kwamakhandlela abomvu nehlaza.
5544	Nginemihlangano nabantu bamazwe ahlukene ukuze nabo bakwazi ukukhangisa iKwaZulu-Natal.
5545	Ngineminyaka engamashumi amabili nane (24).
5546	Nginenkinga yomyeni ebesithandana kahle singakashadi manje usenokuthanda abantu besifazane ngendlela engingayazi.
5547	Nginenkinga yomyeni oyingelosi uma engaphuzile kodwa uma eke wathinta utshwala ufana nesilwane.
5548	Nginesifo samathambo kodwa ngithole ukuthi ukunakekelwa engikuthola kubafundi balapha kungenza ngizizwe ngikhethekile.’
5549	Nginesiqiniseko sokuthi kuzokwabelwanwa ulwazi oluningi olusha nezindlela ezinhle zokwenza izinto kanye nezixazululo ezingasiza ekubhekaneni nezinselelo ezibucayi ezithintene nezamabhizinisi nokuphatha enyakeni ozayo,’ usho kanje.
5550	Nginesiqiniseko sokuthi sonke sine-nakho okungenani kanye empilweni yakho, futhi akuyona into enhle.
5551	Nginesiqiniseko sokuthi ubengeke akudalule lokho ukuba ubesahleli kweziMnyama kwazise akuvumelekile ukuthi umqeqeshi azikhombele abadlali.
5552	Nginesiqiniseko sokuthi zonke izazi kwezemfashini zavumelana ngazwilinye ukuthi uDerango uyena owaphuma eceleni kulomcimbi.
5553	“Nginethemba lokuthi akusiyo into ezobahlalisa isikhathi eside ngoba siyabadinga,” kusho uMi-ddendorp.
5554	Nginethemba lokuthi kukhona abazogqugquzeleka,” kusho uBerita.
5555	Nginey' nxadu bafana sekuk' dala ngibakhova, ne Randi sizoli gingqa.
5556	Ngingaba yizinto eziningi kodwa angiyena umbulali,” kusho lo mculi.
5557	Ngingabona umthungamele othile esiza ebandleni lami ezokhuluma ngobunceku, kukhanya kufunakala enye imali kimi loba kukhona omunye umsebenzi okumele ngiwenze.
5558	“Ngingajabula kakhulu uma amadodana ami nawo engazihlanganisa nebhola.
5559	Ngingakhululeka kakhulu Mama uba ngingakuzwa kunext mail yakho usithi awusuye wakoMthwakazi, ulingongongo kumbe iTshabi ebelifisa ukuzwa amaviews ethu njengoMthwakazi.
5560	Ngingakushintsha ukubhukha kwami phakathi nohambo?
5561	“Ngingakusho ngi-ngananazi ukuthi kawukho umcimbi ohlelwa yiNcwane Communications ongabaniki abaculi abasakhula ithuba.
5562	Ngingakusho ngingananazi ukuthi, okulandele kamuva kwenziwa ngabanye oHulumeni bezinye izifundwazwe bekwenzela izingonyama zabo, okuningi kwako bebekuthathisela lapha KwaZulu Natali.
5563	Ngingakusiza ukwenza isidlo sakhe sasemini, ngilungiselele esikoleni njalonjalo.
5564	Ngingakwazi ukuthatha izithasiselo zamakhambi ngesikhathi sokwelashwa kokuzala?
5565	Ngingakwazi yini ukuqoqa intela yokuhlala ekubhukheni?
5566	Ngingakwazi yini ukuzikhethela uhlobo lwemali engifuna ukukhokhelwa ngayo?
5567	Ngingalithumela kanjani ikhadi noma umnikelo kumbungazi owedlule?
5568	Ngingalwandisa yini uhambo lwami ngemva kokuba seluphelile?
5569	Ngingaqala kanjani ukulawula ukuhamba kwenkampani yami?
5570	Ngingaqala ukukhuluma isiTaliyana amaTaliyana engekho eduze, kungangakha na?
5571	Ngingasho nje ngithi adayisa ngokushesha futhi kungenzeka aphele noma yinini,” kusho umkhulumeli we-PSL u-Lux September.
5572	Ngingasihlelela kanjani isimo esiphuthumayo lapho Ngisekuzithokoziseni noma Ohambweni Olujabulisayo lwe-Airbnb?
5573	Ngingasithola kanjani isiqiniseko sokubhukha kwami ukuzithokozisa okulandelayo?
5574	Ngingayivikela kanjani imvelo yasolwandle lapho ngizijabulisa emanzini noma ngitshuza ngaphansi kwamanzi Kokokuzithokozisa kwe-Airbnb?
5575	Ngingazi kanjani ukuthi okokuzithokozisa kwami kuzilungele izingane?
5576	Ngingene enyuvesi ngimncane, ngineminyaka ewu-16, ngakhululeka ngoba bengingakaze ngiziphathe.
5577	» Ngingenzenjani ukuze umsebenzi wami ushicilelwe?
5578	Ngingo wesiko lama Zulu, ilimu lakithi isiZulu ngakho-khe nginalo ulwazi ngamasiko akwa Zulu.
5579	Ngingqongqozelwe ngabantu entathakusa bethi izingane zishe nomjondolo kubo kamngani,” kusho unina kaSibonelo.
5580	Ngingumdlali omusha lapha.
5581	“Nginikwe izinsuku ezimbili zokuba ngivakashele ekhaya ngesikhathi ngilaliselwe ingcindezi.
5582	Nginobufakazi bokuthi akathembekile kunkosikazi wakhe okwenza ngizibuze ukuthi yini esile azoyikhuluma nomyeni wami.
5583	Nginokuziqhenya ngokuthi sikuphothulile lokhu.
5584	Nginolwazi olugcwele lokuthi uhulumeni kaKhongolose uyaqhubeka nokucekela phansi ukuhlinzekelwa kwempilo.
5585	“Nginothando lokusiza abafundi, ikakhulukazi ukubalungiselela izinguquko kwezobuchwepheshe.
5586	“Nginqume ukuba ngikusabalalise engikwenza kwi-Ask A Man ngoba ngibonile ukuthi baningi abantu abangasizakala.
5587	Nginxusa uMengameli Cyril Ramaphosa ukuba abheke ukuthi ngabe uCele usasebenza ngokuyikho yini.
5588	Ngiphakamisa ukuthi sizisize izingane ukuthi zikhethe ngobuhlakani izifundo ukuze kube lula ukuthola umsebenzi lapho seziqedile ukufunda.
5589	Ngiphila kanzima ngokuhamba ngezinduku noma ngokusanqola ngaphandle-ke uma ngisanda kubuya esibhedlela ngisanda kuthola umjovo kuba ngconywana,” kuchaza lensizwa.
5590	“Ngiphinde ngahlala kwaze kwaba nguMasingana.
5591	Ngiqale ikhasi lapha izolo lencwadi eziya ku Mongameli we Zimbabwe uRobathi.
5592	“Ngiqale lo mdlalo ngisafunda eNdongeni ngesikhathi kunemidlalo yeKFC Mini Cricket.
5593	Ngiqale ngezwa ngamahlebezi ukuthi intombi yami isithathwe wuKhune ngangakholwa.
5594	Ngiqale ngokukhuluma ngokuthi yindaba thina abensundu singathuthuki.
5595	Ngiqaphelile ukuthi ubhampa uthe ukushintsha kancane nakwi-grille.
5596	Ngiqede indlu yami engayiqala eminyakeni emithathu edlule.
5597	Ngisacabanga ukuthi ngizopika bani kodwa okwamanje ngisasebenza ngedwa.”
5598	“Ngisadidekile namanje ukuthi kwenzekeni.
5599	Ngisahluleka ukukhokhela ibhondi yomuzi nemali yesikole sezingane.”
5600	Ngisakaza ngendlela engikhuluma ngayo, ngisho ngisegunjini lokuphumula.”
5601	Ngisakhula nganginesifiso sokwenza okufanele futhi ngikhunjulwe njengomuntu olusizo ebantwini, yilapho ke iphupho lokufunda ezoMthetho laqala khona.
5602	“Ngisebenza kanzima kuMageza Amahle kodwa uma sekumele ngijabule kakwenzeki lokho.
5603	“Ngisebenzela kuso njengamanje ngenza i-albhamu ngizokhuluma ngakho uma sekufike isikhathi.
5604	Ngisebenze ngokuzikhandla kangaka ngoba bengifuna ukuqala impilo yami kabusha, ngiguqule okuningi, kodwa ngaphezu kwalokho bengifuna ukuziphilisa ngendlela enempilo ngoba ngiphile iminyaka eminingi nokukhuluphala ngokweqile (obesity).
5605	“Ngisebenze ngokuzikhandla, ngeke ungabi nemiphumela emihle uma unciphisa umzimba.
5606	“NgisekwiSundowns sisakwazi ukuthenga abadlali kusekhona uZola Mahobe, ngabe sengimkhumbula ngancenga uJomo ukuba asithengisele yena (Mosimane) benoWilliam Zondi.
5607	Ngisemncane kulo mculo, yingakho bethe abangihloniphe ngingaze ngiguge,” kusho uTshatha, othe uyaziqhenya futhi uyajabula.
5608	Ngisho abaculi abampikile ezingomeni zabo okukhona kubo uBeast noMlindo the Vocalist nabo bebeyingxenye yomcimbi.
5609	Ngisho amaqembu akuma-semi final (Champions League) ayakhuluma.
5610	Ngisho emndenini wami kuyaziwa ukuthi izihlobo zami ngiyazisiza lapho kudingeka khona.
5611	Ngisho kungathiwa kungathatha impelasonto eyodwa noma isonto lonke, akunani.
5612	Ngisho nangalezizikhathi, uMntwana wayeseluleka iSilo Samabandla.
5613	Ngisho nangemva kokulengiswa amabhuzu abo, bahlala bematasa.
5614	Ngisho ngisewumdlali wayo kayizange ibe nandaba ukuthi ngilala ngidleni.
5615	Ngisho noMo Flava noMasechaba Ndlovu kuyadingeka ukutatazela kubona ngoba sengathi bathathe uhlelo lwabo balwenza olwezindaba kakhulu.
5616	Ngisho nomyeni wami usengihlamukile kumanje ngiyikheswa nenhlekisa kubantu.
5617	Ngisho ucansi seliyivela kancane.
5618	Ngisho ungaba ungoti wohlelo oluthile lokho akusho ukuthi kumele ulalele ezifana nazo kuphela kodwa lalela konke khona uzokwazi ukuthi kwenziwa njani uma bekushintsha.
5619	Ngisho ungayithenga ngosuku lokugcina lonyaka kuDisemba ngeke kukushaye lokhu kwehla kwenani ngoba isuke isibhalisiwe okokuqala.
5620	Ngisifaka kanjani isicelo sezimo ezingalindelekile?
5621	Ngisizeni lingikhulekele ngoba umoya lo uya ukhula kimi.
5622	Ngisizwe wukuthi ngesikhathi efika endlini yami ufonele indodakazi yakhe eyazisa ukuthi uhambe kahle, usefikile.
5623	Ngisuke ngimangale uma kuthiwa i-albhamu ithathe amasonto amane kwaya kwayisithupha ukuba ilalelwe ngaphambili kokuba idlalwe emoyeni - okubukeka kungelona iqiniso.
5624	Ngithanda nje ukukhumbuza abafundi lokhu: Ayikho into engeze yenzeka uma kunenhlansana encane yokuthi ingase yenzeke.
5625	“Ngithanda ukwenza u-50 wami wokuqala futhi ngidlule kuwona, angikaze ngiwuhlanganise kwikhilikithi yama-T20 international ngakho yinto engifuna ukuyenza ngiyibale kuhla lwami.
5626	Ngithemba ekugcineni sizoyithola impumelelo,” kusho uFrosler.
5627	Ngithemba lokhu akwenzakali koMthwakazi ngoba kungabe kuyikufa kwelizwe elihle lethu.
5628	Ngithemba ukuthi maduze sizobamemezela abazosebenza nomqeqeshi ngokuphelele,” kubeka uChimhavi.
5629	“Ngithemba ukuthi ngokubambisana nabahleli beTokyo 2020, umkhandlu waseTokyo, nohulumeni waseJapan nabaxhasi bethu, sizokwazi ukubhekana nale nselelo engejwayelekile.
5630	Ngithe ngineminyaka ewu-30 bese nginamava angaphezu kweminyaka ewu-10 ngoba ngicijekile.’
5631	Ngithe ngiqeda ukufunda indatshana yakho, ngabuzwa ubuhlungu bakho.
5632	Ngithe ngiyozama kuleli galaji lapho ngithela khona uphethilomu, benqaba, yize ngaziwa yiwona wonke umuntu lapho, kusukela kwimenenja kuya kulaba abawasha izimoto.
5633	Ngithe noma sengibona isikhangiso sabeDFF befuna izidudla ezimodelayo, ngangenela ngaphandle kokusaba,” kusho yena.
5634	Ngithe noma sengincenga ngithi mabangikhiphele wona ngomnyango wasemuva, ngeke ngimtshele uNdosi, bala baphetha.
5635	Ngithe sengimba-mbile, ngabona ukuthi uphethe isibhamu.
5636	Ngithintana kanjani nomphathi ngaphambi kokufaka isicelo sokubhukha?
5637	Ngithole ukuhweba kwamuva ngangihamba ngisebenzisa le ndlela, ngathatha ama-skrini futhi ngizokukhuluma ngenqubo.
5638	Ngithole ukuthi kuningi abebengakwazi ngemboni.
5639	Ngitholile ukuthi lapha kwelikaMthaniya uma umuntu ekhuluma ulimi olungelona olwesiNguni kuvele kuthiwe uliShangane.
5640	Ngithwala nzimi ngalo umqondo wokuthanda abanye.
5641	Ngithwale kanzima nje mina ingekho emotweni ngoba ngisasebenzisa le ntambo “ewumhlobo mdi”.
5642	Ngitshele zonke izizatho kungani, ngabe wawungu Abrahama, wa ungasoze ukholwe ukuthi lolu ludaba oluvela kuNkulunkulu?
5643	Ngitsho phela eKezi Emaphaneni esigabeni sakoNdiweni.
5644	“Ngivele ngasangana ikhanda, ngakhala kwafika nomakhelwane, sashayela izihlobo.
5645	Ngivele ngaxakeka umfana esevezwa ese-Alexandra nakhona esahamba nonina opokayo.
5646	Ngiwakhumbulile amazwi akhe muva nje ngithola ithuba lokuhamba ngeToyota Rush engayizwa njengemoto okusamele bayisebenze ngoba iwubhavu nje obanga umsindo uma uhamba ngayo.
5647	Ngiwasetha kanjani amanani aqokiwe amaviki onke noma ezinyanga zonke?
5648	“Ngiwumuntu okholwayo, uma umuntu engenza izinto enenhloso embi, okwakhe lokho.
5649	! ngiyabona ukuthi into leyana liyayilamba!
5650	Ngiyabonga baba ngengcosana yezibongo zikaMahlabayithwale, kodwa lesi esiphezulu sona siyahlekisa, uthi siqinisekile njesona.
5651	Ngiyabonga badala njalo ngicela Jazi ungangiphenduli.
5652	Ngiyabonga kakhulu.
5653	Ngiyabonga kakhulu kubantu engisebenze nabo njengoba belime indima enkulu.
5654	Ngiyabonga kakhulu ngothando abantu abalokhu belukhombisile njengoba bengingafuni ukungena ngidume bese kuyaphela ngami, indlela okwenzeka ngayo manje ngithokozile kakhulu.”
5655	Ngiyabonga kakhulu ngothando nangokwesekwa.
5656	Ngiyabonga kakhulu ukwazi ngesibongo sakwaMuthwa.
5657	Ngiyabonga kubantu baKwaZulu-Natal ngokungeseka yonke le minyaka.
5658	“Ngiyabonga kwi-East Coast Radio ngokunginika ithuba lokuqala ngqa emsakazweni.
5659	Ngiyabonga mhleli ngesikhathi sakho, ngingaze ngiqede nesikhala kwiphephandaba lakho, sengivala, Gubhela uyinyoni kayiphumuli kulesi sikhathi esinzima esibhekene nezwe.
5660	‘Ngiyabonga ngalo mklomelo ongikhuthaza ukuthi ngiqhubeke naloko ebengikwenza,’ kusho uKhoza.
5661	Ngiyabonga ngosizo eninginike lona inkosi inibusise,” kuphetha uNonsikeleloo ngamazwi okubonga.
5662	Ngiyabonga njalo kuDkt Van Schouwenburg kanye no-Natalie.
5663	Ngiyacela bazame ngawo wonke amandla ukukhipha isithombe sakhe esikhangisweni salo mcimbi.”
5664	Ngiyacela kuhlonishwe igama likababa lingaphathwa ngeze,” kusho uNkk Shabalala.
5665	Ngiyafisa ukuba nekhaya engizozinza kulona.
5666	Ngiyafisa ukuthi wonke umuntu abone ukuthi lolusiko luwusizo ezimpilweni zabantu.
5667	Ngiyafisa umphakathi waseNingizimu Afrika weseke uMvikeli woMphakathi njengoba bewenza ku-Advocate Thuli Madonsela.
5668	‘Ngiyajabula kakhulu ukuthi uSolwazi Pillay usezinikele ekutheni uzolekelela abanye abafisa ukwenza amavidiyo anjena ikakhulukazi ekubhaleni nasekwethuleni umsebenzi wabo,’ kusho uDhunpath.
5669	Ngiyajabula ngezinga engidlala ngalo njengamanje uma ngikhuluma ngokuzilolonga kulezintsuku ezidlulile.
5670	“Ngiyajabula ngoba sine-wrist spinner, ne-left-arm orthodox spinner futhi uJP Duminy uzosilethela ne-right-arm spin.”
5671	Ngiyajabula ngoba siyanqoba sonke siyikilabhu kakukho ngami ngedwa,” kusho uMhango.
5672	Ngiyajabula ukuthi zonke izinto engizithandazelayo ziyafezeka.
5673	“Ngiyakhala njengoba ngikhuluma nawe ngoba inhliziyo yami ibuhlungu.
5674	“Ngiyakhankasa lapha eGoli, angihleli phansi.
5675	“Ngiyakholelwa kimina futhi ngikholwa ukuthi isinqumo sokujoyina iSundowns sifanele.
5676	Ngiyakholwa ukuthi bukhona ubudlelwano.
5677	Ngiyakholwa ukuthi Inanda indawo ephoqayo ukuthi ivakashelwe kulabo abonomnako ekufundeni ngomlando waseThekwini naseMzansi Afraka.
5678	Ngiyakhumbula ngomunye unyaka wake wangena emini wafike wenza umsebenzi omuhle.
5679	Ngiyakhumbula ukuthi lowo owayenguMengameli wethu wayeqhosha ngenkathi ethula iNkulumo yakhe Ngesimo Sezwe ethi uhulumeni usebenzisa imali elingana neyanoma yiliphi izwe emhlabeni ukubhekana nesifo sesandulela-ngculaza nengculaza.
5680	Ngiyakubonga njengomntwana ukuthi uziphathe kahle kwaze kwafika lesi sikhathi uzigcinile.”
5681	Ngiyakucindezela abantu, bahambe njengezimpumputhe, ngokuba bonile kuJehova; igazi labo liyakuthululwa njengothuli, nenyama yabo njengomquba.
5682	Ngiyakuthanda iMakethe ye-JP futhi mina ngithumele abangane bami abane ukuba badayise endaweni yabo yesikhulumi.
5683	Ngiyakuzwa bhudi uyakhuluma kodwa phela umuntu nxa engakonelanga akasuselwa amanqe ngoba engowemzini kumbe sehlukana laye ngokombala kumbe ngolimi.
5684	Ngiyakwazi ukuba ungubani — ungoNgcwele kaNkulunkulu.”
5685	Ngiyalinxusa ukuba lizinze enjabulweni yeVangeli njalo likhulise uthando olulumathisa izibizelo zenu Kanye lomsebenzi wenu wokutshumayela.
5686	Ngiyamncoma ngokudlala kodwa ngiyazi ukuthi ubengeke adlale kahle ukube ozakwabo bebengamsizi futhi bengamkhuthazi.
5687	Ngiyamncoma uNomzamo Mbatha ngoba ngokwezinga asekulona angakubona kulula nje ukuvele asishiye phansi Isibaya kodwa usekhona kusona namanje.
5688	Ngiyamthanda futhi angifuni angilahle ngoba ecabanga ukuthi angizali kodwa le yokuthola umntwana ngaphambi kokuthi angishade angiyizwa kahle.
5689	Ngiyamvuma emaveni okudlala ibhola elikhokhelwayo kanti kulokhu asezokwenza kunomehluko omkhulu.”
5690	Ngiyanxusa izibongo zethu zishiwo njongoba zinjalo, zingacwecwa ndawo ngenxa yokholo, konke okushiwoyo kunomlando omude kanye nezincazelo zakhona.
5691	Ngiyanxusa ukuthi, geza izandla zakho ngaso sonke isikhathi.
5692	Ngiyaphinda futhi, anginankinga noMaluleka kodwa inkinga yami yiminyaka yakhe,” kusho uMotlohi.
5693	Ngiyaphinda futhi ngicela ukuthula.
5694	Ngiyaphoqeleka manje ukuthi ngiyikhiphe kabusha,” kusho uJakarumba.
5695	Ngiyasaba ukuthi kungenzeka angaze ngibelethe noma ngibambe isisu.
5696	Ngiyathemba lokhu okwenzekayo ngeke kuhambe isikhathi kugcine kutheleleke nasemisakazweni engaphansi kwale nhlangano njengoba kuvele ukuthi nohlelo lukaRobert Marawa nalo luzoncishiswa, okuletha uvalo ngesimo semali kwaSABC.
5697	“Ngiyathemba nemali izohlangana ngoba ngenyanga * -R4000 uza esikhwameni sami,’’ kusho uNkk Dladla.
5698	Ngiyathemba ngokuhamba kwesikhathi ngizoyijabulela iLithapo ngoba ithinta izihloko ezibalulekile zamadlozi, wudaba lwabesifazane basemakhaya abasebenza emadolobheni bagcine sebethola izingane namadoda awoguluva.
5699	Ngiyathemba unabo ubufakazi bokuthi imali wayifaka nini, iya kubani.
5700	Ngiyavuma maa lisithi inhlonipho yiyo eyakha imshado, lalowo othe umfundisi wathi alikhale uqondile njalo, kunxazonke nje okuyinto kwakhona.
5701	Ngiyaxolisa ivovo, kukekwaxoxwa ngayo lendaba yakho, manje bengidinga ithread yakhona ngithi ngizayiphanyeka lapha, maybe uBhudaza engasiza ngoba ulolwazi olukhulu uma kuza kwezamakhambi esintu.
5702	Ngiyaxolisa kakhulu kubantu baseNingizimu Afrika ngokwephula umthetho kodwa bekungeyona inhloso yami,” kusho uMphostoli Dlamini.
5703	Ngiyayizwa impela inkinga obhekene nayo futhi inzima ngoba kusho ukuthi kini kucwaswa abantu bokufika.
5704	“Ngiyazigqaja kakhulu ngokwethulwa kwaleli filimu ekhaya.
5705	Ngiyazi nifuna sisho okuthile kodwa sisazolinda kancane.
5706	Ngiyazi njengamanje akukho abangakwenza ngaphandle kokufunda imiphumela emaphephandabeni ngakusasa, selidume ladlula.
5707	Ngiyaziqhenya ngosuku lwanamhlanje, bekusuku olukhulu kimina, ukusukuma njengokapteni futhi ngihole iqembu ngaphambili.
5708	Ngiyazisola ngalokhu futhi ngiyaxolisa kakhulu ngesenzo sami,” usho kanje kwi-video eshicilelwe ezinkundleni zokuxhumana.
5709	Ngiyazi ukufaka yena isikhashana kungenza abalaleli bajabule kuze kweqe kanti uzophuma ngemuva kwenyanga kugcine kubahlukumeza futhi lokho.
5710	Ngiyazi ukuthi abalandeli baka Luther konye nomkhaya we R&B ulahlekelwe kakhulu ngalensizwakuzwa ebinephimbo elimnandi njalo elihlabusayo.
5711	“Ngiyazi ukuthi kumele ngisebenze kanzima okwamanje ngoba ngisaqala.
5712	Ngiyazi ukuthi nayo izobe yenza okufanayo kodwa ukunqoba kwi-Egypt kusikhumbuze sonke ukuthi singawunqoba lo mqhudelwano inqobo nje uma sizodlala iDiski yaseMzansi.”
5713	Ngiyazi ukuthi nomqeqeshi wethu uKaitano Tembo ufisa lokho.
5714	Ngiyazi ukuthi siyiQembu elimesabayo uNkulunkulu nelingenawo amahloni okumemezela ukuthembela kwethu kuNkulunkulu.
5715	Ngiyazi ukuthi ukuthola iqembu elisha kuhambisana nezinselelo ezintsha kumina kodwa ngiyakujabulela kakhulu futhi angeke kungiphazamise emsebenzini wami ngokuletha amagoli kule liqembu,” kusho uBhengu.
5716	“Ngiyazizwa izinkulumo zokuthi umkami akaseyena owakwaMpisane ekubeni ngamlobola ngazikhipha zonke, sashada.
5717	Ngiyazizwa lezithakazela kodwa nginokudideka omkhulu angazi noma babezinqamula yini.
5718	Ngiye esibhedlela okuyilapho bengixhumanise namaphoyisa ngawabikela ngalokhu.
5719	Ngiye ngizwe abanye lapha emlageni la engeluse khona inkomo zikababa bethi ILOKHU-NJANA.
5720	Ngiyenzele abantu kakhulu angibhekile kangako imisakazo,” kusho uThukzin.
5721	Ngiyesaba ukuyotshela iziphathimandla zoMnyango wezaseKhaya ngoba bazomphindisa kwelakubo, kube wukuphela kobudlelwane bethu lobo.
5722	Ngiyethemba ngelinye ilanga ngiyohlangana naye.
5723	Ngiyethemba nje ukuthi ukhona umkhokheli nje ku Mthwakazi ongaba le strategy eqakeme ukudlula lensizwa.
5724	Ngiyethemba sesibonile ukuthi iCorona kayikhethi bala, bulili naminyaka, nasicebi nampofana.
5725	Ngiyethemba ukuthi manje ikhona lokhu esizosebenza ngakho ukunqoba imidlalo esele njengoba sesibheke ekusongweni kowesizini,”kusho uDladla.
5726	Ngiyethemba uyaye uzwe abadala bethi, kuhlekwa noma kufiwe.
5727	“Ngiyezwana nabantu abahlale becabanga okuhle nokuphokophela phambili, kanginaso isikhathi semimoya emibi.
5728	Ngiyezwa ukuthi ungumdansi nomlingisi oqavile kodwa angimazi kahle.”
5729	Ngiyibonile inhloko izolo ukuthi ifuna lina obaba liyihlahlele thina omama sibuye lamabhodo.
5730	Ngiyibonile yonke imisebenzi eyenziwayo phansi kwelanga; bheka, konke kuyize nokufuna umoya.
5731	Ngiyicele ukuthi ikhononde egatsheni ebikulo, icele nokuthumela i-email ngoba nami angazi ukuthi imali yayo izobuya nini.
5732	Ngiyile esikoleni, lo thisha wangitshela ukuthi ngehli-se umoya sixoxe.
5733	'Ngiyiphonsela inselele intsha ukuba isebenzisane nohulumeni futhi idlale indima ecacile ekuthuthukisweni komnotho nasekwenzeni iKwaZulu-Natal umhlanganyeli ophambili we-GDP,’ kuphetha yena.
5734	Ngiyisebenzisa kanjani i-PayPal ukuze ngithole ukukhokhelwa?
5735	Ngiyohlala ngimthanda njalo bekhona noma bengekho abantwana.
5736	“Ngiyokhululeka kuphela uma kubanjwa umenzi walobubi, ngale kwalokho inhliziyo yami izohlala ibuhlungu,” kusho lesaguga ekhaya laso ngoLwesine.
5737	“Ngizalelwe esithenjini, ubaba ubengenayo inkosikazi eyodwa.
5738	“Ngizamile ngahluleka esikhathini esingaphambili, kodwa muva nje sifezekile isifiso sami njengoba nginqobile nengithemba ukuthi nelami igama lizobizwa kulabo abazomela elakuleli eTokyo okuyisifiso sami seminyaka,” kusho uKhomo.
5739	“Ngizamile ukukhuluma nabanikazi bendawo ukuba basinike isikhashana ukuze sizozama ukutholela abantu enye indawo yokuhlala, savumelana ngalokho.
5740	Ngizaphinda njalo ngithi hlolisisa imizwa yakho ukuthi ngeyenhliziyo kumbe ngeyomzimba?
5741	“Ngizele ukuzokhiqiza abadlali abaseqophelweni eliphezulu ukuze kusizakale amaBhokobhoko,” kusho uWhite.
5742	“Ngize ngazifikela mathupha ngabatshela ukuthi le nto abayenzayo kayemukelekile ngoba babulala isizwe sakithi.
5743	Ngizibuze ukuthi sikuphi isidingo sokuqasha inkampani uma izokwenza into obungeke nawe uyenze ungaqeqeshiwe.
5744	‘Ngizimisele kakhulu ukuhlangana nezikhulumi eziqavile kulenkomfa, uGay Seidman kanye noRhacel Salazar Parrenas, abayizifundiswa esezinolwazi olubanzi ocwaningweni lwami,’ kusho uCastel-Branco.
5745	Ngizimisele ukusebenza ngamandla ukuthi ngithole lokho engikuthola ekhaya.
5746	“Ngizizwile izinhlamba zabantu, ayikho inhlamba engingathukwanga ngayo kodwa ngisiza bona.
5747	Ngizo chosha amaphuzu asezulwini ngawe ngoba ngisazo kulekelela, phela usenkingeni wena.
5748	Ngizogxila ekwakheni igama lami nokuthuthukisa umculo,” kusho uMayengani esitatimendeni.
5749	Ngizohlale ngibonga ngokuba yingxenye yalo mdlalo,” kusho uSimphiwe.
5750	Ngizokhuluma emuva kukamhlaka-15,” kusho uRami.
5751	Ngizokuphendula kulokhu okubhale ngaphezulu nsizwa yakithi, kodwa okwamanje ithi ngigijime ngihlanganise izinto kancane.
5752	“Ngizothanda ukuchoma uphaphe lwegwalagwala kubadlali beJapan ngebanga abalihambile kulo mqhudelwano, bayibekile induku ebandla.
5753	Ngizovuma ukuthi bekunesidingo sokuhlangana kusabhekenwe noMbuso wobandlululo ngoba kwakufanele uhlaselwe ukuze uwe.
5754	Ngizowakhela umndeni umuzi omkhulu bese ngiwugcwalisa ngezinto eziningi ezingapheli neze.
5755	Ngizwa njalo ngezincwadi zika Johane.
5756	Ngizwe kulungile ukuthi nginike bona ithuba kuqala. uMorne umdlali onesipiliyoni futhi kuhle ukuthi ubuyile eqenjini.”
5757	Ngizwe kuthiwa labo abaphezulu benelisile ukuba ngenisela umoya, lamanzi, lokudla.
5758	Ngizwe ngonyaka ka-11 ukuthi isibeletho sakhishwa, ngitshelwa wudokotela ngiyohlola ukuthi yingani ngingakhulelwa,” kusho uNksz Msibi.
5759	Ngizwe omunye ubaby abamethese igama bathi ngu NKUNZIKAYISE.
5760	Ngo-1892, amakilasi kanye namapheya ababa njengezihlahla ezitshalwe kakhulu eCape Colony.
5761	Ngo-1976 izwe labona abafundi besikole, bengajabulile ngokusetshenziswa kwesiBhunu njengolimi lokufunda nokufundisa ezikoleni zaselokishini.
5762	Ngo-1992, i-Estate nayo yaba ngowokuqala kuleli zwe ukukhiqiza i-Port elilodwa elivela emvinini weTrigaga Naçional.
5763	Ngo-2007 wakhethwa kwiKomidi eliPhezulu lika-ANC futhi ngonyaka ka-2009 wabekwa ngjengowesihlanu ohlwini lwamalungu e-ANC akhethiwe ePhalamende.
5764	Ngo-2012 waqokwa ukuba yinxusa leNational Youth Development Agency, wasungula neMbizo Shisanyama Bursary Programme kulabo abafuna ukufunda kwezokupheka.
5765	Ngo-2014 ngingene ohlelweni lokufunda ukwenza ama-blocks,” kusho uNksz Ndlovu.
5766	Ngo-2015 washiywa emhlabeni yindodakazi yakhe, uNkanyezi, engozini yemoto.
5767	Ngo-2017 waphuma endaweni yesibili.
5768	Ngo-2018 nango-2019 imali ayifikanga ngesikhathi esasilindelwe kodwa yagcina ifikile,” kusho uThompson.
5769	Ngo-2018, ukukhiqizwa kwe-avocados yaseNingizimu Afrika.
5770	Ngo-2018, wahlabana ngomklomelo i-Distinguished Alumni Early Careers Award eklonyeliswa yi-Teachers College yase-Columbia University eMelika, kwaqoshwa igama lakhe etsheni lokuhlonipha abantu abavelele enyuvesi.
5771	“Ngo-5 ekuseni ngoLwesithathu (izolo), onogada bebenza umsebenzi wabo ngesikhathi kufika amadoda ayisithupha abehlomile.
5772	Ngo-Agasti - Septemba eNingizimu Afrika: igoma ngezinsolo ze-pulpy, ikota elimnyama (amasonto amane ngaphambi kokugqoka ama-Angora) kanye ne-anthrax (amasonto amane ngaphambi kokugqoka ama-Angora).
5773	Ngoba amanga akuyona into yokwakhela kuyona umshado nekhaya lentokozo.
5774	Ngoba kabacabanganga ukubuza kuqala?
5775	Ngoba lowo ntombazana waye kulumele umlomo!
5776	Ngoba lumngane wami kwakungasekho ayekwenza kokwesiKrestu, lapho ngimubona ngangimtshela ukuthi “ukuzisola kuhle” ikakhulu uma kusiza ekutheni uNkulunkulu ukhulumisana lathi ngendlela esikhangela ngayo lokwenza kwethu.
5777	Ngoba nanku phela kwadalwa.
5778	Ngoba nguye ophila kithi ukuze nosibukayo abone ubuso bukaJesu kithi.
5779	Ngobani abalandeli kuleli qula?
5780	Ngoba phela ngeke ngisuke e USA where i am e Legal student ngiye eCanada ngithi ngiyadinga indoda,kuyabe kulobuchopho khonokho kambe?
5781	Ngoba sengiqedile ngezifundo zami sengizokwazi ukunikela isikhathi sami ekuthuthukiseni i-website,’ kusho uGovender.
5782	Ngoba sengivele ngikhuluma ngokuvuleka kwayo ngaphakathi, angisale sengikutshela ukuthi ibhuthi yona ubukhulu bayo bungu-268 litres.
5783	Ngoba uma ngibheka umholo wami walenyanga, umehluko mncane kabi,” kusho umthombo we-Eyethu.
5784	Ngoba uNgiba lo wadutshulwa kanye nomunye, owaye udispesha la waka lokhuzana waka…waka Ndlovu, ehhe!
5785	Ngoba wona alempethu abomvu.
5786	Ngoba yena wayesishaya isibhamu, umntu owayeshaya isibhamu esiphethe la.
5787	Ngobunye ubusuku inkosi uJesu yakhuluma kuPawuli yathi: "Ungeesabi, khuluma, ungathuli.
5788	Ngobusuku obubodwa, indawo iphenduka ibe idolobha lomhlaba elinomahluko, lapho okuphuthumayo (urgency) kuthatha isikhundla sokuduba (resignation).
5789	Ngobusuku olulandelayo uNelson Mandela wagijima waya eCape Town ehamba ejele eRobben Island ejele lapho egcinwe khona ngo-Mbasa 1982, ngesikhathi edluliselwa ejele lasePollsmoor eliseduze neKapa.
5790	Ngo-Ephreli kwaVW bamema abezindaba ukuthi beyoncintisana kwiSpirit of Amarok sabezindaba eMbombela.
5791	Ngo-Ephreli nonyaka waphenduka isilomo uMnuz Thobile Cawana osebenza kwaSA Navy ezothembisa umshado uDkt Vonani Mpangela obeyisitshudeni e-University of KwaZulu-Natal (UKZN).
5792	“NgoFebhuwari 15 siyonandisa emcimbini wezithandani ozobe useThekwini, sidlulele e-Eastern Cape ngoFebhuwari 28, siphinde sibuyele ngomhla ka-29 eThekwini emcimbini kaBhut’ omdala (Sjava) e-ICC,” kusho uNdumiso elekelelwa uSphelele.
5793	NgoJuni, uBabes nodadewabo uNondumiso Simelane kanye nomunye umculi weGqom’ uTipcee kwahoxa icala labo lokushaya owasifazane eMbilo okuthiwa babemsola ngokuputshuza amavideo abo bendawonye ngesikhathi uMampintsha evela enkantolo.
5794	Ngokokuzithokozisa okuningi, uzothola umshuwalense ongaze ufike ku-$1 million.
5795	Ngokokuzithokozisa okuningi, uzovikelwa ngokungaze kufike ezigidini ezingu-$1.
5796	Ngokombiko oshicilelwe ephaphandabeni iForbes kuvela ukuthi yize kukuningi kangaka osekwenziwe kule minyaka engu-20 kodwa izinombolo zabesifazane namantombazane angena kulo mkhakha zisakhomba ukuthi luselude ukhalo.
5797	Ngokombiko wephephandaba elisesitebeleni esisodwa neSolezwe, iBusiness Report, kuvele ukuthi uhlelo lokukhokhela ukwebiwa kwezinwele lungaphansi kwebhizinisi lezobuhle kweminye imishwanelense.
5798	Ngokombiko weSunday World, iFreeworld ifuna uR4.5 million kulo mrepha neMabala Noise njengoba ithi ibinesivumelwano sokubamba u-25% wemali eyenzayo emculweni.
5799	Ngokomdabu isetshenziswa ekubizeni amadlozi, ukukhipha umoya omubi egunjini noma ukushinqisela amagumbi eziguli.
5800	Ngokomthetho ukushintshwa kwalezi zinhlelo ukuze zilekelele abantu bakuleli zishicilelwa zibe semthethweni ziqale kusukela ngoMashi 29. Kuzofakwa ngaphansi komthetho wezinhlekelele, kubhalwe nakwi-website yomnyango neyakwaSars ngo-Ephreli 30.
5801	Ngokomthetho wale nhlangano, umdlali akavumelekile ukudlalela amaqembu amathathu ngesizini eyodwa.
5802	“Ngokosiko usuku lomshado uma selubekile alube lusaphazanyiswa yilutho, luyahlonishwa ngoba kukholelwa ukuthi kuzoba nemiphumela emibi uma ungaqhubeki umshado.
5803	Ngokuba akakho onjengaye emhlabeni, umuntu ongenasici nolungileyo, omesaba uNkulunkulu, obalekela okubi.”
5804	Ngokuba inetha lenekelwe ize emehlweni azo zonke izinyoni.
5805	Ngokuba lina alilalo uhlupho lokuthanda amadoda lingasuki selisithi thina silamadimoni.
5806	Ngokuba manje ngizincengela kubantu noma kuNkulunkulu na?
5807	Ngokubambisana nabanye, u-Maharaj uqhamuke nezisombululo eziningi endimeni ye- esebenzisa izindlela ezehlukene.
5808	Ngokubambisana sisiza ekuhlaliseni abahlinzeki bezempilo abangaphezu kuka-100,000, izisebenzi zosizo, kanye nabosizo oluphuthumayo ngokubanikeza izindlu mahhala noma ngoxhaso.
5809	Ngokuba ngokwahlulela enahlulela ngakho nani niyokwahlulelwa ngakho, nangaleso silinganiso enilinganisa ngaso nani niyakulinganiselwa ngaso.
5810	Ngokuba noma izithembiso zikaNkulunkulu ziziningi kangakanani, kuyena zinguyebo, ngakho-ke ngaye zingu-Amen futhi, kudunyiswe uNkulunkulu ngathi.
5811	Ngokuba udumo lwezwi leNkosi lwaphuma kinina, lwafika, angisho eMakedoniya nase-Akhaya kuphela, kepha ezindaweni zonke lapho ukukholwa kwenu nguNkulunkulu kuphumele khona; ngakho asisadingi ukukhuluma lutho.
5812	Ngokuba yingxenye yalezizinto ezahlukene ezenziwayo, kasizami kuphela ukukhombisa abafundi ngezinto ezithinta ezemvelo, kepha sigqugquzela inkulumo nezixazululo,’ kusho umfundisi noSihlalo we-Edgewood Environmental Forum, uDkt Joy Coleman.
5813	Ngokubona indlela umphakathi ungamekela ngayo, nangendlela lezingoma ezaba nesasa ngayo, ngase ngiqoma ukukhipha icwecwe elinezingoma ezilishuminambili kulonyaka ofile”, kusho uDlamini.
5814	Ngokubona kwami abantu abanengi bazwile ngendaba yencgulazi, izenzo ziguqukile sibili.
5815	Ngokuchaza kuka Mnuz Buthelezi obetshela amakhansela uthe ngokomthetho lesi sikhala bekufanele engabe sivalwa uMnuz Sithole okungenzekanga.
5816	Ngokudedela ezinye zeziboshwa ezenze amacala amancane njengokuntshontsha, lezi zikhungo zithi lokhu kuzosiza ekunqandeni ukusulelana kweziboshwa ngaleli gciwane, nokuthi zikwazi ukuqhelelana ngendlela efanele.
5817	Ngokufana nemvula, isichotho yisimo sezulu futhi singabangela ukutholakala kwamanzi endaweni yokulima, kodwa kungabangela nomonakalo omkhulu wokutshala izitshalo, ikakhulukazi ezinxantwini zesichotho eNingizimu Afrika.
5818	Ngokufinyeziweyo uthi yena uJohane “Lalela ngizakufundisa ukuthi uJesu ngubani.”
5819	Ngokuhamba kosuku ihhovisi likamengameli lizomemezela isikhathi uRamaphosa azokhuluma ngaso nabantu bakuleli.
5820	Ngokuhamba kwesikhathi, i-Vredefort granite yasendulo eyayiphakanyisiwe futhi yavezwa yaqothulwa, futhi izingxenye zayo 'zaleli dwala lobubanzi' zasetshenziselwa ukuhlobisa izinsika zendawo yokugcina yendawo esiteshini sezindiza eGoli.
5821	Ngokuhamba kwesikhathi umshikashika wezepolitiki wafana nesiko kubahleli baleliphephandaba, oyedwa kubahleli balo wagcina ebhadla ejele.
5822	Ngokuhlala emadolobheni nokuphulwa kwezakhiwo zomphakathi ezedlulile, umuzi usebe mncane futhi omncane, ngokuvamile uhlanganisa umuntu oyedwa nomkakhe (noma abafazi) nezingane.
5823	Ngokuhlinzwa okungokwesiko, ukukhulelwa kungatholakala ngokufakwa kwesidoda (intrauterine insemination / insemination), kusetshenziswa umuntu oyedwa noma inhlanganisela yesidoda sobabili samadoda.
5824	Ngokujwayelekile kungenwa ngemali emcimbini obekungokwesihlanu wenzeka kodwa kulokhu umhleli wawo, uFelly Sondezi, ungenise abantu mahhala.
5825	Ngokuka-Bijoux, ukufakwa komsebenzi wobuciko i-Dreams as R-evolution kuzokhombisa (kube kuphikisa) ‘ukuthi siyakwazi yini ukwakha isizwe sethu kabusha.
5826	NgokukaNcikazi, ezakhe azinalo ithuba lokucasha ngesithupha ngoba bonke abadlali abebelimele kanjalo nalabo abebesezigwebeni zamakhadi, bakulungele ukudlala.
5827	NgokukaNkk Gloria Mkhize, iKolishi LezesiNtu liyiKolishi elifanele indodakazi yakhe, uZinhle, ebhalisele iziqu ze- Bachelor of Social Science.
5828	Ngokulandelayo, kuthathwa amasonto amabili Umuthi ukulungisa amaqanda bese inqubo yokubuyisa amaqanda yenziwe.
5829	Ngokulinganayo, kufanele ibhalansi yakho ibheke ngaphansi kwesamba sebhonasi, ibhonasi izoshintshwa ngokufanele.
5830	Ngokulinganisa ukudalwa kwemisebenzi nokuvikelwa kwemisebenzi ngokubukeza imithetho yezisebenzi ukuze kudalwe isimo esinokuxega okungcono.
5831	Ngokungafani namaphilisi e-Pedi, ahlanganiswa namaphethini aqoshiwe, ubuso bezintambo ze-Ntwana ngokuvamile bubushelelekile ngaphandle kokuba khona kwezinhlobo ezihlotshisiwe zokuhlobisa.
5832	Ngokungafani nezinye izingane eziningi ezimnyama eNingizimu Afrika ngaleso sikhathi, uWinnie wanikezwa imfundo ehloniphekile.
5833	Ngokunjalo, amabele ngendlela efanayo nesitshalo esibekezelela isomiso esikhulisa umanyolo emhlabathini futhi singadliwa yizilwane futhi sivuniselwe izinhlamvu zaso, ukwenza hay noma ukukhiqiza i-bio-ethanol.
5834	Ngokunjalo nomshaleli bamagade ukuthi bamthelela akucelile yini.
5835	Ngokunjalo uMnyango ukhungethwe yinkinga yohlelo olunyonyobisa okonwaba ukusatshalaliswa kwemishanguzo yalabo abahlaselwe yingculaza.
5836	Ngokunqunta isivini ngendlela efanele, siyakwazi ukuthola isimo somumo esihle bese sikwazi ukulawula iqophela nezinga lesivuno kanye nosayizi wesigaxa.
5837	Ngokuphambene, amanzi amancane kakhulu angalinda ukukhula kokudla.
5838	Ngokuphambene nalokho, umdayisi unomuntu oyedwa noma oqinile osebenza njengomxhumanisi, ehlanganisa abathengi nabadayisi ngemali noma ikhomishini.
5839	Ngokuphetha, inhlalakahle kahulumeni waseNingizimu Afrika akuyona-nje into ecatshangwayo ‘ngentando yeningi kwezenhlalakahle’ noma-ke, njengoba uchwepheshe wezenhlalakahle isifundkiswa uJeremy Seekings eke wababaza, ‘baphana ngendlela emangalisayo’.
5840	Ngokuqapha lokhu kusakazeka kanye nokulindela kwezinguquko zesilinganiso senzalo, ungabona ukuthi yikuphi ukuhanjiswa kwezimbili zemali.
5841	Ngokuqondene nokuthengiselana kwemali kuzokuvikela ukulwa nokushintsha kwezinga lokushintshwa kwamanye amazwe.
5842	Ngokusebenzisa amapulazi angasebenziyo nokuhlinzeka izimali zokukhuthaza abalimi abasha nabavele bekhona ukulima ukudla kokuthengiswa (okwehluka ekudleni okulinyelwa ukudliwa ngumlimi) okungathunyelwa kwamanye amazwe.
5843	Ngokusekelwe isikhathi eside nokuzala kwezinyosi zezintambokazi, kucatshangelwa ukuthi i-royal jelly ingaba nezinto ezizuzisa abantu.
5844	Ngokusekelwe kulo Mthetho, abalimi kufanele basebenzise indlela yokuphatha ephelele yokuvikela imfuyo yabo kusukela ekucaleni nasezinyathelo zokulungisa ezihloselwe ukuvimbela izilwane ezingalindelekile ukuba zingalimazi.
5845	Ngokusho kokhulumela inkampani yezokuXhumana iToffee Communications uNksz Pretty Olifant lomcimbi obizwa ngele ‘PMB Got Love’ uyindlela yokugqugquzela kanye nokuqhakambisa ithalente lakulelidolobha.
5846	Ngokusho koMmeli kaNkk Gumede, uMnu Bulelani Mazondo, baziswe yinkantolo ukuthi bangezi njengoba kumiswe zonke izinto ukunqanda ukubhebhetheka kweCovid-19.
5847	Ngokusho komunye wabagqugquzeli balomcimbi uSikelela Gcwabe uthe kulomcimbi kuyohleka ngisho umuntu ucashe ngaphansi kwamanzi.
5848	Ngokusho kongumakhelwane uthi uXaba wafika kuyena nalapho amazisa khona ukuthi ubezobona umngani wakhe kodwa wangamthola athi kwaba sebeyahlukana ngoba esebuyela ekhaya.
5849	Ngokusho kukaBlack Coffee okuningi kusuka kubantu abazibona benegunya lokwazi izindaba zakhe ebese balahlekelwa yinhlonipho.
5850	Ngokusho kukaBosch, kufana nokuthi babhekene neqembu lesizwe lase-Argentina ngakho nabo kumele bazibambe ziqine emabholeni akhahlelwayo baphinde baqinisekise ukuthi abahluthukelwa wumoya.
5851	Ngokusho kuka District Coordinator Kholisile Sibande loluhlelo akulona olokuqala.
5852	Ngokusho kukaKay Jucwa oyisikhulu salesi sikhungo, laba badlali bazobuya ngo-Ephreli 11 kanti eDublini bazojoyinwa nguYonga Manzi ofulathele leli ekuqaleni kukaMashi walibhekisa eScotland lapho ebeyozama khona inhlanhla.
5853	Ngokusho kukaMakaab, kuyacaca ukuthi uMabizela umbeka ezingeni eliphezulu kakhulu uma ubheka ukuthi uphethe abadlali abafana noKnowledge Musona, Andile Jali, Bernard Parker, Hellings”Gabadinho” Mhango, Rivaldo Coetzee.
5854	Ngokusho kukaMnu Robert Mthembu ongomunye wabahleli balomcimbi, inhloso kusuke kunguku jabulisa umphakathi ukuze uqoqeke nasezintweni ezimbi.
5855	Ngokusho kukaMnuz Jan Van Virmeulen, abantu akumele bathuke kakhulu ngalamakhaza ngoba lobu busika angeke kubande kakhulu.
5856	Ngokusho kukaNgcobo, mancane amathuba okuthi iMamelodi Sundowns ifice Amakhosi embangweni wesicoco ngenxa yokuthi ixinwe yimidlalo yeCAF Champions League futhi nokukhathala kubhokile kubadlali bayo.
5857	Ngokusho kukaNgqongqoshe banazo iziphakamiso ngo-matric abasazihambise kuMnyango wezeMfundo eyisiSekelo kuzwelonke uma kwenzeka uthaqa uqhutshwa noma sekuvulwa izikole ukuze bezokwazi ukuqeda konke okuthinta izifundo zalo nyaka.
5858	Ngokusho kukaNkk Peer umhlangano kulindeleke ukuthi ube ngo-Agasti 29.
5859	Ngokusho kukaShabeer Sayed onguthishanhloko waseSpringhaven lapho kufunda khona lomntwana nakuba ingozi ingenzekanga emagcekeni esikole, usaxhumana nomndeni wakhe ngenxa yokukhathazeka ngesimo sakhe.
5860	Ngokusho kwaboMnyango wezokuHlunyeleliswa kweZimilo uPistorious uvumeleke amahora amahlanu ezivakashi ngenyanga kanti ngezinsuku eziyisipesheli njengalolu lwanamhlanje bangamthumelela amakhadi.
5861	Ngokusho kwalentombazanyana ithe beno Trevor bazimbandakanya ocansini yabe isiyakhulelwa.
5862	Ngokusho kwamaPigs for Profit, ohlwanyela kanye nama-boars akhethwe ukuzalanisa kumele abuye abuyele emilenzeni nezinyawo eziqinile.
5863	Ngokusho kweHortgro, iNingizimu Afrika yathunyelwa amathani amakhiwane angama-380 ngesizini ka-2017/18, cishe ama-0.12% amakhiwane omhlaba.
5864	Ngokusho kwemigomo ye-agroecology, ukondla inhlabathi kubaluleke kakhulu kunokondla isivuno.
5865	Ngokuthi bobabili baxakekile, bavume konke kodwa ekugcineni ukuvuma kwabo sekuyabashaya.
5866	Ngokuthi naye uzilambele, wasukumela phezulu.
5867	Ngokuthi sihlale emakhaya, simise imicimbi nemihlangano, futhi sivale izindawo zokuhlanganela, siphinde sehlise nokuhamba, sidlala indima yethu ekunciphiseni ukubhebhetheka kwaleli gciwane.
5868	Ngokuthola kwaleli phephandaba, isixakaxaka phakathi kwalezi zinhlangothi sisuke ngesikhathi kuvinjwa abebeqhamuka ebuholini obusha baseBuhleni, okuthiwa bebeyohlola umuzi njengoba belungisela ukuthuthela eBuhleni.
5869	Ngokuthola kwale ngwenya enguPotshoza kube yilapho-ke kuqhamuke khona umbono wokuthi umengameli weSafa naye kufanele abe khona kulo mhlangano wokuthola isixazululo saphakade.
5870	Ngokuthola kwamalungu omndeni, uMnu Mthiyane wadutshulwa wabulawa ephuma ukuyohlangabeza inkosikazi yakhe emsebenzini.
5871	Ngokuthola kwe, lona wesifazane ungeniswe esibhedlela emuva kokuba ebanjwe ngamaphoyisa abevele emlinde esikhumulweni sezindiza, iKing Shaka International.
5872	Ngokuthola kwephephandaba uMngeni Eyethu lowesilisa igama lakhe uXolani Brian Ndlovu (32) kanti uke waboshwa ngaphambilini ngawo amacala okugqekeza ngobudlobongela ezindaweni ezahlukene.
5873	Ngokuthola kweSolezwe akhona nama-video esinye sezikhulu zeWaydad sisabisa uMosimane asabalele ezinkundleni zokuxhumana.
5874	Ngokuthola kweSolezwe, iGagasi FM selizokwenza izinguquko zalo ngo-Ephreli hhayi ngoJuni njengakweminyaka edlule.
5875	“Ngokuthula uDkt Khoza wabe eselungisa leliphutha ngokukhuluma nomphathi wohlelo, akukho lapho athethisa khona abadlali njengokusho kwaleliphephandaba,” kusho iPirates.
5876	Ngokuvamile amahora angu-24 kuya kwangu-36, awaziwa ngokuthi 'ukushisa'.
5877	Ngokuvamile, cishe ingxenye eyodwa kwezintathu yamacala okubangelwa ukungazalani ahlanganisa owesilisa kuphela, futhi ingxenye eyodwa kwezintathu ifaka insikazi kuphela.
5878	Ngokuvamile isetshenziswa njengesikrini somngcele engadini ukuze kuhehe izinyoni ezidla izithelo, zingakhula zibe amamitha ayisithupha ubude namagatsha amancane.
5879	Ngokuvamile izihlobo ezindala zesifazane, noma abanye abafazi, zisiza omama abakhulelwe ngezigaba zokugcina zokukhulelwa nokuzalwa kosana.
5880	Ngokuvamile kubonakala phansi ekuhambeni.
5881	Ngokuvamile kungathatha izinyanga eziyisithupha ukuya enyangeni ukukhulelwa ngokwemvelo, futhi ngaphandle kokuthi uke wazama ngenkuthalo ubude besikhathi leso, noma usuvele wazi ukuthi unezinkinga zokuzala, kungcono ukuzama ukuphumula nokuqhubeka uzama.
5882	Ngokuvamile ukubulala kungabonakali - kuhlanzekile futhi kuhlanzekile njengokwenyama yemvelo - kanti isidumbu sivame ukudonsa.
5883	Ngokuvamile, ulwazi mayelana namanani entandokazi ulwazi lwesidlangalaleni ngakho lusivumela ukuba siqonde okwenzekayo futhi siwasebenzise ngokunenzuzo la mathuba.
5884	Ngokuyinhloko abazingeli, kodwa bangase bahlabe noma badle ukudla kwezinye izilwane kanye namabheji enkunkuma.
5885	Ngokwabe Wicked Food Earth, loluhlobo lwaziwa ngokungqofa futhi luyatininiza uma lugijima, ziyakwazi nokubamba amagundane amakhulu ziphinde zidle namagundane amancane.
5886	Ngokwamaqoqo ocwaningo, kuzoba nencwadi yamaresiphi okudla kwasekhaya, kwenziwe nocwaningo lokuhlola i-, egcwele izinto ezenza ukudla kungasheshe konakale.
5887	Ngokwami bebengaqhubeka labo abashadayo kusayinwe izitifiketi kodwa kungabi umcimbi ngoba yona ivaliwe.
5888	Ngokwami iFiesta yimoto ekahle ikakhulukazi ngokuthi yinhle, ayiwuphuzi kakhulu udizili futhi ivulekile.
5889	Ngokwami ngifuna ukuqhubeka naye nangesizini ezayo.
5890	Ngokwami ukuphuma kuma-quartertfinal kukhomba ukuthi kukhona lapho esiya khona.
5891	Ngokwamukela kwezintombi kwalandela isizwe sonke kodwa safika simpofusingenalutho ngenxa yezimpi ngingakho kuthiwa bayizimpofana kodwa ezidlengobuhle nangobuluhlaza.
5892	Ngokwe-Automotive News Europe, kudayise amaX-Class angu-16 700 e-Europe, eNingizimu Afrika nase-Australia ngo-2018, nokuyisibalo esincane kunebesilindelekile.
5893	Ngokwemibiko eSpain, iMallorca izokhokha imali ebalelwa kuR8 million ukuboleka lo mdlali kwi-Amiens.
5894	Ngokwemibiko eyethulwe ekomidini lezomphakathi nezokuhlinzekwa kwezidingo zomphakathi muva nje, omaka balezi zindawo bazofakwa ezindaweni ezingu-18 kulo nyaka, kuthi ezinye ezingu-12 ziphothulwe ngonyaka ozayo.
5895	Ngokwemigomo ye-WHO kudingeka amazwe asebenzise umgomo walesi sifo emantombazaneni aneminyaka eqala kweyisishiyagalolunye kuya kwabesifazane abaneminyaka engu-25.
5896	Ngokwenqondo uphezulu nabadlali abaqinile abadlala ikhilikithi okwamanje, usezwe umsindo omningi ngendlela adlala ngayo nangendlela enza ngayo.”
5897	Ngokwenza kanjalo, waguqula umbusi wakhe omncane waya esizweni esinamandla saseZulu.
5898	Ngokwesibonelo, “alpha” futhi “beta”, I ngeke ngokuvamile abeke “internet-alpha” futhi “internet-beta”.
5899	Ngokwesikhundla sami njengeDini kuyisifiso sami ukwesekela lonke ithalente elingahlangene nezokufunda.
5900	Ngokwesiko imibala yobuhlalu yanikezwa ngokubaluleka okukhethekile, ekhombisa izigaba zentuthuko empilweni yomuntu, kusukela ebuntwaneni kuya kubazali.
5901	Ngokwesiko imithi amadoda nabesifazane babe nesimo esiphakeme kakhulu emphakathini, kaningi babe sesibili kuphela kunhloko.
5902	Ngokwesiko umkhosi wawuzobunjwa yinhloko njalo eminyakeni emine kuya kwesikhombisa, lapho abafana noma amantombazane afanelekayo, abaneminyaka engama-6 kuya ku-20, beqala ndawonye.
5903	Ngokwesintu sase-Afrika kwakuthi uma kuvele isehlakalo endaweni noma inxiwa lelo lingcolisekile, lalihlanjululwa.
5904	Ngokwesistimu, isethi ngayinye yobudala, eyisiqhema samadoda asesilisa ofanayo ubudala, sasihlanganiswa embusweni ofanayo (ibutho ngobunye, amabutho amaningi).
5905	Ngokwesitatimende ebesikhishwe yiSABC ngeledlule ngokuhlomula kwabaculi, ithe ibibhekise kubalaleli abavotile ukuthi yibona abazothola imali.
5906	‘Ngokwesitatimende samaphoyisa esikhishwe uKaputeni Nqobile Gwala okhulumela amaphoyisa akulesisiFundazwe, amaphoyisa atheleke kulendawo ngemuva kokulunywa idlebe ngezidakamizwa eziphuma eTanzania ebesisazohlanganiswa’
5907	NgokwesiZulu yena ngeke alihola ibandla kodwa ngoba sisekukholweni siyambekezelela, asiphiwe amandla okumahlulela.
5908	Ngokwethulwa kwephrojekthi ye-Big Data for Science and Society (i-BDSS), uhlelo oluhamba phambili lwase-UKZN lwe-Big Data and Informatics luhlose ukushintsha indima yocwaningo ngokubhekana nezinselelo ezithinta ezesayensi, umphakathi nezomnotho.
5909	Ngokwe-website iVictoria Milan, lezi ngezinye zezimpawu zokuthi uphathina wakho uyajola.
5910	Ngokwezinombolo inkulu kunendala futhi i-wheelbase nayo inwetshiwe ngo-41mm uma uqhathanisa nendala njengoba isingu-2 851mm.
5911	NgoLwesibili i-Orlando Pirates ishicilele isitatimende ixwayisa abalandeli bayo ukuthi sekusele amathikithi abalelwa ku-22 000 alo mdlalo.
5912	NgoLwesibili ongoti bathole incwadi ephuma ehhovisi likangqongqoshe womnyango wezinkampani zikahulumeni, ebithi uhulumeni ngeke akweseke ukwandiswa komkhawulo wokuboleka imali emazweni angaphandle ozowavumela ukuseka ngemali isu lokutakula le nkampani.
5913	NgoLwesihlanu lukaNdasa 6 nangakusasa ngo Mashi 6 kanye ngoMashi 7 eDurban Botanical Gardens Conference Room kuJohn Zikhali Road, eMusgrave eThekwini umasipala uzosingatha inhlolokhono kulabo bafisa ukungena kulomkhakha.
5914	NGOLWESIHLANU mhlaka 24 Januwari kuzobe kuwusuku lokugcina lokubhalisela ukulungisa izifundo kwakade benza ibanga leshumi.
5915	NgoLwesine ekuseni uTshatha ukhulume ohlelweni lukaDudu Khoza, iJabul’ujule, ebonga uDudu nabalaleli boKhozi FM ngokumeseka kusukela ngesikhathi kuphakanyiswa igama lakhe emcimbini.
5916	“NgoLwesine (olwedlule) siye khona nobaba wekhaya sithi siyola-nda izingane, safike sazitshela ukuthi maziqoqe izimpahla zazo siyahamba, zenqaba ngoba zithi mina kangisazizali kwazise kangilandeli inkolo yazo, ngiyinto yasemhlabeni.
5917	NgoLwesine u-AKA, wodumo lwengoma ethi Fela In Versace uthe isizathu esenza uCassper amhlasele ezinkundleni zokuxhumana wukuthi basezingxoxweni ngomdlalo wamankomane ozokuba ngoSepthemba.
5918	NgoMandulo ngonyaka odlule waya e-Milan kugujwa uSuku loThisha, lapho aya kobona le ndawo, wahlangana nabalingani abehlukene ukulungiselela lo msebenzi.
5919	NgoMashi 25, bonke ongqongqoshe bazobe bephume ngobuningi babo, begasele ezifundeni lapho bewoshampeni khona, ngaphansi kohlelo luka-Operation Sukuma Sakhe, ukuyokhuluma nomphakathi mayelana neCoronavirus.
5920	Ngombono wami izinto zama cellphone lezi lanilani zivame emashoneni kithi balutshwana nxa bekhona abakwenzayo lokhu.
5921	NgoMgqibelo i-United izovakashela iLamontville Golden Arrows eSugar Ray Xulu Stadium, eClermont ngo-3.30 ntambama.
5922	NgoMgqibelo iWits izokwamukela iChippa United emdlalweni weligi eBidvest Stadium ngo-8.15 ebusuku.
5923	NgoMgqibelo izozungeza e-East London ngeSonto iye ePort Elizabeth bese iyogcina eCape Town.
5924	NgoMgqibelo sizoba nomhlangano, sichazele umphakathi ngezinhlelo,” kusho uNgcobo.
5925	Ngomhlaka 4 May 2007 sabuthana ehholo lomphakathi e Kennedy ukuzoveza ngokusobala kuhulumeni ukuthi lomthetho asiwufuni kodwa asizange sinakwe.
5926	Ngomhlangano wezakhamizi zaseKennedy Roda mhlaziwu 2 kuSeptember kulonyaka, omunye wezakhamizi uCosmos Bhengu wabuza uDerek Naidoo iDeputy City Manager ukuthi " Yini kuthi kunodedangendlale womhlaba umasipala ufune ukusiyisa kude le koVerulam?"
5927	Ngomkhiqizo ophakathi kuka-15 t / ha kuya ku-20 t / ha, ukukhiqizwa kwawo okusemandleni nakho okuncane kakhulu.
5928	Ngomsebenzi wakhe, wazama ukuhlala.
5929	NgoMsombuluko iDemocratic Alliance (DA) nayo ithe ibhalele uPatel icela incazelo ngokuvalwa kokudla okuphekiwe ezitolo ethe kuzolimaza izakhamizi zakuleli ezikhulile.
5930	NgoMsombuluko, usihlalo wePSL, u-Irvin Khoza, umemezele ukuthi imidlalo ye-Absa Premiership neyeGladAfrica Championship izomiswa kuze kube bathatha isinqumo neBoard of Governors (BoG) kusasa.
5931	Ngomunye uNhlaba (May) ike yahlasela uDJ Zinhle kwiTwitter ya-bhala ukuthi: “Nami bengingamjolela umuntu wami ngingu-AKA.
5932	Ngomzuzu ka-15, uMabokgwane wenze iphutha ibhola lawela kuHlompho Kekana labuyela ebhokisini lathola uSirino oshaye elikaNokusho iphasi lakhala enethini ngonyawo lukaSibusiso Vilakazi.
5933	Ngomzuzu ka-24 uGabuza udlaliswe kabi endaweni eyingozi, yathola i-free kick iPirates kodwa uPule wayibeka phezu kwamapali.
5934	”NgoNovemba 2018, inkampani yasayina isivumelwano sokusebenzisana noMasipala wesiFunda iZululand ukuthi kubanjiswane ezinhlelweni zokuThuthukiswa koMnotho weNdawo.
5935	Ngonyaka ka 1959 lomthetho washintsha, waphuca bonke abantu abamnyama ilungelo lokuvota ngaphandle kwezindawo ezazilawulwa yimithetho yezindawo zamakhosi.
5936	Ngonyaka ka 1987 umasipala weTheku wavuma ukuthi imijondolo eyakhele iTheku izokwamukelwa njengesemthethweni futhi uzoyithuthukisa.
5937	Ngonyaka ka 2010 ngabona sekufanele ngikhiphe icwecwe lami lokuqala nelenza kahle kakhulu.
5938	Ngonyaka ka -2013 lesifundazwe sahlala isibili.
5939	Ngonyaka ka-2018, i-Alpine gade kumhlobo wawo otjalwe khulu, ulandelwe yi-August Red.
5940	Ngonyaka odlule bashintshe uJust Ice Ramohlola ohlelweni lwasekuseni phakathi nesonto iPlanet Haaibo.
5941	Ngonyaka odlule sibe ngabesithathu KwaZu-lu-Natal abenze kahle kumatikule-tsheni.
5942	Ngonyaka ofanayo iJomo Cosmos ayizange iphucwe amaphuzu kade yenze icala elifanayo.
5943	Ngonyaka ozayo leliqembu selizodlala kwiPSL.
5944	Ngonyaka ozayo uthe usakubhekile ukubuya nenye indondo kulo mncintiswano njengoba kunomucu othi, Igama likaYesu Laba Inkululeko okulindeleke ukuthi awukhiphe maduze.
5945	Ngonyaka we -1972, wakhankasa elwisana nobandlululo emkhandlwini i-South African Medical and Dental Council.
5946	Ngonyaka we-1998, u-Govender wathatha isinqumo sokuba yingxenye yomkhankaso wobumbano ku-SAMA futhi waba neqhaza elikhulu ekuletheni ubumbano emkhakheni.
5947	Ngonyaka wezi-2009, iNkantolo eNkulu yaseThekwini yanquma ukuthi kumiswe ukugcinwa kwemithetho yezimvume zokuhweba kwabaphusha izigadla eMakethe, ngenkathi kuhlongozwa ukwakhiwa kwenxanxathela yezitolo e-Early Morning Market.
5948	Ngonya odlule, iningi lezishoshovu lanqatshelwa ukuhlanganyela maphakathi nedolobha emva kokuba amaphoyisa ebe nehaba.
5949	NgoSepthemba 24 kuneJazz and Heritage Lunch Concert okuzobe kuqongelelwa ngayo umfundaze iRonnie Madonsela Scholarship phakathi kuka-1 no-4 ntambama.
5950	Ngosuku lomdlalo uCarol Tshabalala noPhumlani Msibi babe benoStanton Fredericks noJimmy Tau abadlalele womabili la maqembu noSimphiwe Dludlu ongumqeqeshi wesikwati sika-Under 17 samantombazane.
5951	Ngosuku lwamanqamu akukona ukuthi sizobe simodela kodwa kuzobe kunenkulumo mpikiswano nokuyilapho kuziokhethwa khona umanqoba.”
5952	Ngosuku owema kude ngalo, ngosuku abafokazi abasusa ngalo imfuyo yakhe, nabezizwe bangena ngamasango akhe, benza inkatho ngeJerusalema, nawe wawunjengomunye wabo.
5953	Ngowezi-2012, waba ngomunye wabali-11 baseKolisi leSayensi yeZempilo abathathwa ngokuba yi- e-UKZN, kwathi ngowezi-2011 waklonyeliswa nge-Golden Key International Membership, minyaka yonke enikwa izifundiswa ezivelele eNyuvesi ezingamaphesenti ali-15.
5954	Ngowezi-2015, waqhamuka nendlela yokwelapha abantu bangasezindaweni ezingasemakhaya abanegciwane lesandulelangculazi lapho kugcizelelwa khona indawo yase “khaya” njengendawo yokwelapha.
5955	NgoZibandela ka2001, izidumbu zabayisishagalombili (8) zabomdabu base Romania okwakukhona kubo nezingane ezimbili, zatholakala enqoleni yokuphatha impahla eyayihamba ngomkhumbi ophethe ifenisha yamahhovisi.
5956	Ngubani onqobayo ekulwesaneni okuphakathi kuka Jesu lo sathane?
5957	Ngubani osakewabona umlungu okuthiwa ngu Sipho,Themba kumbe Bongani?
5958	Ngukuka Gandhi, uDube, uShembe kanye nabanye abaholi, ukuthembela kuwene nokuzisiza kwakuyizinto ezibalulekile.
5959	Ngumlandu kamalokazana yini ukuthi abakwabozala bakhulisa umkakhe waze waba yilokho aseyikho khona?
5960	Ngumtholampilo ongcono kakhulu engake ngawubona futhi ngaya kuwo.
5961	Ngupiriri ngani, owawa nomthwalo edlabeni, wavuka asawuthwele.
5962	NguThandokuhle Manzi noPatrick Bond (2012) Kungani iNingizimu Afrika ibe noQhekeko?
5963	Nguye yedwa owayengafela izono zethu.
5964	Ng'yabona abantu abawatshontshayo yibo laba abalima erekitshini.
5965	Nikela ukusiza abantu abathintwe yizinhlekelele, imibango, noma ukugula okubucayi.
5966	Nikuhlanganyela nayo yoke imikhakha yomphakathi, sizakuragela phambili ithuba elipheleleko kumahlelo we HIV/AIDS.
5967	Nilwe kodwa ningalwi bantwana benkosi yami.
5968	Nina enathi nidla ezinye kanti senidla ezomhlahlandlela, bophungwa bengezwa njengeskhonyane, nina enathi ningezwa udaba naqonda emkhontweni.
5969	“Nina zintaba zaseGilibowa, makungabikho mazolo namvula phezu kwenu, nokugubha kotwa, ngokuba isihlangu samaqhawe santshingwa, isihlangu sikaSawule, singagcotshwanga ngamafutha.
5970	Ningase nikhumbule ukuthi ngenkathi umkhankaso woMnu Zuma wokuba nguMengameli we-ANC usuvutha uphondo, ubuholi bombimbi lwayo, i-COSATU, yacashunwa ithi nxa uMnu Zuma esethatha izintambo zamandla ombuso, kuyobe "sekuyisikhathi sokukhokhwa kwezikwenetu"
5971	Ningavumelana nangokuthi zibanjwe ebhange lakhe ukuze imali ingaze ifike ezandleni zakhe.
5972	Nizilolonge ekhaya, nitshale imfino nikhe ingadi, nilalele umculo, ningenza noma yini ukudlulisa isikhathi.
5973	Nizongixolela ngoba ngizobhala njengomuntu wesiZulu.
5974	Nizoza namaphi amanga uma senikhankasa?
5975	Njalo akumelanga wesabe ukumbuza ukuthi yena ukholisani.
5976	Njalo kakutsho ukuthi uMama obalulekileyo kwezo mbangazwe kasu Babakazi wezizukulwane zakhe.
5977	Njalo ngonyaka enyangeni yesishiyagalolunye izintombi ziphuma ngobuningi bazo zilibangise kwaNongoma lapho zisuke ziyogubha usiko lwezintombi.
5978	Njalo nxa wena uzakwehluleka ukundla imuli yakho (ungathengi ukudla endlini lapha uthi umfazi akuphekeleni ke?
5979	Njalo uma sidlula esithombeni sekilasi lonyaka wokugcina likaNkk Kaye ephaseshi loMnyango we-Dietetics and Human Nutrition, sizosithi klabe kancane sibheke umhla zi-2 kuNhlaba ngowezi-2019!’
5980	Njalo wayekhala kusakucula amahlokohloko ekuseni nantambama.
5981	Nje-ke asikafaneli ukusaba uSathana, kodwana kufanele sithembe uJesu- kobana asivikele.
5982	Njengabaholi bangomuso, lesi sikhathi akungabi nje esokunciphisa ubungozi kepha futhi akube esokubheka izinto ezinhle ezingakusiza, zisize inkampani yakho nomphakathi wonkana.
5983	Njengabantu abafuye kakhulu babethanda ukuthi imfuyo yabo iklabe lapho kunamazolo khona.
5984	Njengabantu bezwe eliphambili lapha e-Afrika ezindabeni zokuhlonishwa kwamalungelo oluntu, kufanele uHulumeni wethu abagxeke labo baholi abenza izinto eziphoxa lemithetho yethu enenqubekela phambili.
5985	Njengabantu sesiqalile ukuba isizwe esizithembayo, sazi kahle kamhlophe izinselela esibhekene nazo.
5986	Njengama-Muslim, kufanele sazi ukuthi sifanele ukukholelwa ekutheni ukufa ngesikhathi sakho kuzokwenzeka, futhi akunakugwemeka, ngokunjalo kumele sizilungiselele ukufa noma nini,Hhayi kuphela uma sixilongwe ukuba sinesifo esibulalayo.
5987	Njengamanje balinganiselwa kwizigidi ezingamashumi zyisihlanu, futhi kubonakala sengathi kuyoba phakathi kwamakhulu amabili esigidi nesigidigidi esisodwa sabantu abayosuka ezindaweni zabo bebalekiswa isimo sokushintsha kwezulu ngonyaka ka2050.
5988	Njengamanje i-Anderlecht isohlelweni lokukhuphula abadlali abasebancane, okusho ukuthi iningi labadala liyahamba.
5989	Njengamanje iCosatu ikhala ngokushiywa ngaphandle ezinqumeni ezithathwe yi-ANC bese bethi bazoqala phansi baxoxe ngento engeke isashintsha.
5990	Njengamanje iSABC ikweleta iSampra ne-Impra uR74.5million njengoba ikhona esiyakhokhelwa i-Impra,” kusho uMmoni.
5991	Njengamanje kulesi sikhathi sekudlala iTrackers.
5992	Njengamanje kumnyama ebusweni benkawu akusaziwa ukuthi kuzothiwani kithi siyibandla.
5993	Njengamanje kuvalwe yonke into eNingizimu Afrika, ngenhloso yokwehlisa ukubhebhetheka kwalokhu kugula okubuye kubizwe ngeCovid-19.
5994	Njengamanje nje anginazo izinhlelo zokwenza i-albhamu ngoba ngizamile kodwa akusebenzanga.
5995	Njengamanje simatasa namalungiselelo omngcwabo,” kusho uNcayiyane.
5996	Njengamanje sinemoto yethu esidiliva ngayo umkhiqizo wethu.
5997	“Njengamanje sisemuva ngomzuliswano owodwa wemidlalo yeligi.
5998	Njengamanje uFaheema usebenza njengalowo onolwazi olunzulu esithi phecelezi-kwezokuhlola kanye nesazi sokusebenza kwengqondo kanye nemicabango phecelezi -
5999	Njengamanje umthetho usamile futhi ucacile, abavumelekile ukudayisa ukudla okuphekiwe.
6000	Njengamanje uNkosana uNcwane uthule inkulumo engamanga neyilumbo njengoba kuzokhishwa isinqumo.
6001	“Njengamanje zonke izinhlelo ziyaqhubeka ngendlela ejwayelekile,” esho.
6002	Njenganoma yikuphi ukuzilibazisa noma ubuchwepheshe, udinga amathuluzi afanele ukusebenza ne-bee colonies.
6003	“Njengantu baseNingizimu Afrika siphuma kude.
6004	Njenge-Amarok eyi-six-cylinder, idonsa ngawo womane amasondo hhayi ukuthi uyakhetha ukuthi idonse ngawo wonke njengamanye amaX-Class.
6005	Njengeminyakeni, sizabe sigidinga begodu sikhumbula amakhosi amadala nasikhumbula uKgoshikgolo Mampuru II wesitjhaba sabaPedi.
6006	Njenge njwayelo, kuzammele babuye belungisele ukuthi baza tshaya ithalaza wayawaya kuze kuyovalwa.
6007	Njengeqembu leNkatha sifisa ukuzwakalisa ubuhlungu ngento eyenzekayo, sibe singakwazi ngisho ukungenelela njengombutho ngoba abantu bayazazi izigilamkhuba futhi zigila imikhuba emini kubuka noma ngubani.
6008	Njengoba abantu uma bekhuluma nge-, ubathola bechomelana, omunye ethi yena usebenzisa i-2 ply akayithinti i-1 ply, bazokwenze njalo ngamaphephandaba.
6009	Njengoba besazibophe emakhazeni, abafundi basalinde ukuzwa kwabaphathi bezinsizakalo zokuhlala.
6010	Njengoba besuka emapulazini amhlophe, amadoda amaningi aqala amabhizinisi abo njengabashayeli bamatekisi noma abakhi, ngokungafani nokusebenza emayini noma embonini njengoba abakhelwane babo basePedi bebebeneminyaka eminingi.
6011	Njengoba esekhathele nje ukusenga inkomazi, useyishintshanisa ngembuzi … imbuzi wayishintshanisa ngemvu … imvu wayishintshanisa ngamahansi amathathu … waze wasala nezinhlamvu ezimbalwa zikabhekilanga ephaketheni!
6012	Njengoba ezoqala umsebenzi ngenyanga ezayo uyoze abuye ngo-Okthoba.
6013	Njengoba ibukeka ivuthwa indlela yeRoyal Eagles ebheke kwi-ABC Motsepe (nakuba ingakaliphonsi ithawula), amanye amaqembu asegcupheni yiMbombela neCosmos.
6014	Njengoba imitapo yolwazi isivaliwe, kungakusiza ukubuyela ekhabetheni lakho ubheke amaDVD amadala.
6015	Njengoba inobudlelwane obuhle nemikhakha yamabhizinisi neyobunjiniyela, i-Afrihub izonxenxa abatshalizimali ukuze kuthuthukiswe amakhono nocwaningo olunomthelela omkhulu kwezomnotho kanye nasemphakathini.
6016	Njengoba isidingo samazwe omhlaba kanye nesezwe sokutholakala konyaka kwama-ukwatapheya sesikhuphukile, ngakho-ke makube nokutshala kwama-avocado amasha athuthukiselwe kwezinye izifundazwe, njengesifundazwe sase Ntshonalanga Kapa naseMpumalanga Kapa.
6017	Njengoba isitshalo esivumela isomiso, imifino ifaneleka emadlelweni omile noma lapho imvula ingama-400 mm noma ngaphezulu.
6018	Njengoba isizini isibheke ngasemaphethelweni sekuyisikhathi sokuthi idlalwe yonke le ebihlehla ngoba iWits yenzelwa ufefe isamele izwe.
6019	Njengoba ixosha izinambuzane, yayendlalwa embhedeni futhi isiza ekuqwasheni.
6020	Njengoba izihlobo zethu esizithandayo zingahlali ziseduze kwethu, kuwumsebenzi wethu ukuzivikela.
6021	Njengoba izimbuzi ziphequlula, zichitha amaqanda ezibungu emhlabathini.
6022	Njengoba izindleko ze-rollover zixhomeke kumingcele yamakethe ambalwa (njengokungathi kungagcini kwicingo lezimali elibhekene nalo, ukungahambisani kwemakethe, njll) imali ekhokhwayo ingashintsha.
6023	Njengoba izingxoxo zisamile nje, kuthiwa iSuperSport United, iBidvest Wits, iHighlands Park neMaritzburg United bayamfuna lo mdlali.
6024	Njengoba izinkomo zakha umhlambi wezimbuzi, kulandela ukuthi izinkunzi ezisetshenziselwa ukuthola izinkomo ezikhulelwe zithole ukunakekelwa kwemfuyo.
6025	NJENGOBA izolo bekuwusuku lokukhuthaza ukugeza izandla umhlaba wonke, abanye osaziwayo baphume imikhankaso yokugqugquzela inhlanzeko.
6026	Njengoba kuboniswe igama, izingulube zasemahlathini zinokubonakala okufana nengulube nokulandelela.
6027	Njengoba kuhlolwa yi-Hortgro Tree Census, iKlein Karoo yabalwa ngaphezu kwe-75% yendawo eyayakhiqizwa ngonyaka we-2018.
6028	Njengoba kulezi zinsuku kuchume amapiano nje, wonke umuntu ubevele elokhu eza kithi ethi igqom’ lifile besho zonke izinto lezi.
6029	Njengoba kunenani elincani lezinkunzi ongakhetha kuzo, ukukhetha kwe-sire kuba nzima, ngakho-ke uhlu kumele luqukathe okungenani izinkunzi ezingu-20.
6030	Njengoba kungekho mafutha enyameni, ukugxambuza inyama ngaphambi kokupheka kusiza ukugcina iswakeme.
6031	Njengoba kuphela isizini ngicabanga ukuthi kulokhu eyokugcina neyokudedela abadlali uzoyibheka ngehlo elihlukile."
6032	Njengoba kusakhona amaphuzu amane e-IWC, u-Moreeng ukholwa ukuthi iqembu lakhe lilungele ukubhekana nenselelo kabusha.
6033	Njengoba kuyimoto encanyana nje engu-840kg, ubude bayo bungu-3.47m kuthi ububanzi bube ngu-1.62m nokwenza kube lula ukuyipaka njengoba ingenawo ama sensor nje.
6034	Njengoba kuyisizini lapho abaningi bebuyela ezindaweni zokuzivocavoca befuna imizimba yokubukisa ehlobo, baningi ababukela kulezi zintokazi.
6035	Njengoba kwenyuswe namandla nje, ukwazi ukufaka amaR Perfomance brakes abamba thaqa.
6036	Njengoba leli gciwane lisabalala cishe zonke izinsuku, inhlangano yezempilo emhlabeni iWorld Health Organisation (WHO), ithe kukhona okungenziwa umphakathi okunganciphisa ingozi yokuhlaselwa yileli gciwane.
6037	Njengoba lihamba lisuka emhlabathini liya esihlahleni, ihlumela livame ukushiywa phansi ngokumelene nesiqu ukukhonza njengesilumkiso somonakalo wokudla okunomsoco.
6038	Njengoba limelela ushintsho kwamanani, ngakho-ke lokhu kusinika isibonakaliso sokuthi ukukhuphuka kwemali kutholakala ezweni.
6039	Njengoba lomfula ungela oLwandle Saint Lucia abantu bakwaNxele bebengapheli oLwandle ngoba bebebonakala bekhipha iziMbazi nezinye izinhlazi.
6040	“Njengoba lomjaho wehla, abagijimi bakuleli bavamise ukuthi baphumelele, ngakho-ke silindele umjaho osezingeni eliphezulu,” kuchaza uJames.
6041	Njengoba mncane njengokuhola kwepensela, amashubhu we-fallopian ayizinto ezintekenteke futhi zivimbeke noma zonakaliswe kalula.
6042	Njengoba nebhola lijika emoyeni, abashayayo bathwele kanzima impela.
6043	“Njengoba ngake ngasho phambilini, mina ngenza umsakazo okhuluma ngezinto ezithinta abantu ngqo.
6044	Njengoba ngibona izindaba nsuku zonke, inhliziyo yami izwelana nawo wonke amazwe, imiphakathi, nemindeni ekhungathekiswe ubukhulu kanye negalelo lale nkinga.
6045	Njengoba ngike ngaphawula ngo-gearbox wayo, uma uthanda uzishintshela wena kuma paddle shift ngemuva kwesiteringi futhi kuyasho ukuthi yiBMW ngoba ishintsha ngokuphazima kweso.
6046	Njengoba ngishilo ngibheke abaphathi ukuthi kube yibona abathatha isinqumo," kusho uDlamini.
6047	Njengoba ngishilo, okokuqala okungihlabe umxhwele wukuvuleka kwebhuthi.
6048	Njengoba ngishilo ukuthi ngathi isikhathi esiningi basichithe ngaphakathi, ifika nenqwaba yobuchwepheshe obenza impilo yomshayeli ibe lula futhi aphephe.
6049	Njengoba ngiwumculi nje kade, ngaqala ukuwenza futhi angikaze ngiye enyuvesi kodwa ngafikelwa ukuthi ukushoda kwemali yokufunda yinto ebuhlungu,” kusho * -AKA.
6050	Njengoba ngiyinikele ezandleni sakho inkosi yase Ayi, abantu bayo idolobha layo kanye nezwe layo."
6051	Njengoba ngizithanda, kodwa kangikhangelelanga ukuthi ngithengelwe yilesisinothi engikudingayo, ngingathi ngiyabathanda abanye njengoba ngizithanda ngisehluleka ukubathengela abakudingayo?
6052	Njengoba sazalwa ngo-1948 iNdlovukazi Thomo kanye neSilo uNyangayezizwe isilo sibekwe ngokusemthethweni ngo-1971.
6053	Njengoba sekusele imidlalo eyisishiyagalolunye kusongwe iligi, izibalo ziyayivuma ukuthi ingayiphakamisa indebe ekupheleni kwesizini uma amaqembu angaphezulu kwayo, iChiefs neMamelodi Sundowns bengaqhuzuka endleleni.
6054	"Njengoba sekusondele isikhathi somkhuhlane nje, siyanxusa abantu ukuthi basheshe bawugomele ukuze izibhedlela zingagqilazeki kakhulu njengoba sisabhekene naleli gciwane," usho kanje.
6055	Njengoba sekuvulwa izikole, isiphithiphithi sezithuthi zabantwana siyanda.
6056	“Njengoba sikulesi sikhumbuzo nje, sihlanganisa ndawonye ukugubha ulimi lwethu, isikompilo, umculo nobuchwepheshe obakha-yo ngoba sisiqonda isidingo sokuqinisa umoya wenhliziyo yesizwe sakithi.
6057	Njengoba sithi 'la bantwana bawrong' kahlekahle sithi abenzi kahle ngokusebenzisa izidakamizwa.
6058	Njengoba sixoxe ngaphambili, ibhange eliphakathi lingakwazi ukulawula ukufunwa nokunikezwa kwemali ngokukhuphula noma ukunciphisa izinga lentela ngokufanele.
6059	Njengoba ubuza mfowethu,ikhona iemail yami nga wdinga isizatho sokuthi siyicubungule ngiveze lami umqondo ngangiwuphosile.
6060	Njengoba uJesu emazi.
6061	Njengoba uJesu enguNkulunkulu, kangisoze ngimalisa amandla okwenza imithetho emitsha.
6062	Njengoba umhwamuko wamanzi (vapour) unyuka, uyaphola ebese ushintsha igesi (gas) ukuba yilikhwidi futhi, ebese ubuya uba ngamaconsana.
6063	Njengoba umnewethu esethe siyekhatshana ngoba sizonda umkakhe, hatshi kuhle sizadlalela khatshana.
6064	Njengoba ungacabanga, amaqanda athambile ngokweqile futhi abuthaka futhi akuwona wonke amaqanda aqandisiwe azosinda lapho kubhungwa.
6065	Njengoba unikezwe iqiniso lokuthi ukwelashwa kokuzala kungaba uhambo oluyinselele, ngokwezokwelapha, ngokomzwelo nangokwezezimali, anikeze ukukhetha ongoti bezokuzala abanolwazi olufakazelwe emkhakheni wabo.
6066	Njengoba uNyaka oMusha uqala, abaningi bethu basungula izinqumo eziphelele zoNyaka Omusha ze-2015.
6067	Njengoba uthatha izintambo nje qaphela ungachithi isikhathi emihlanganweni nezinyunyana uyeke ukusebenza.
6068	Njengoba uwoyela uba yisihloko esizwela kakhulu manje ngalesi sifo esanda kwenzeka, i-OECD ixwayisa umphakathi ngokuthi i-COVID-19 ingahle ibe usongo olukhulu emnothweni wezwe selokhu kwaba nenkinga yezimali ka-2008.
6069	Njengoba zihamba, ukunyakaza kwamaphiko kudala ugesi omile kanye necala elibi.
6070	Njengodokotela onguchwepheshe wenzalo eMedfem Fertility Clinic, uDkt van Schouwenburg uhlanganyela ngokuzibophezela ukuthola ukuthembela okuqhubekayo nokuhlonishwa kweziguli nabasebenza nabo.
6071	Njengokulotshwe kumprofethi u-Isaya ukuthi: “Bheka, ngiyasithuma isithunywa sami phambi kwakho esiyakulungisa indlela yakho,” —
6072	Njengomasipala onakekelayo, sisungule izindawo zokukhoselisa abangenazo izindawo zokuhlala kwabangaphezu kuka-4 000. Sibacabangele nabahlali basemijondolo nabasemahostela ukuze bavikeleke ngalesi sikhathi,” kusho uKaunda.
6073	Njengombungazi, ungase uthintwe abantu abahlukene abathintwe inhlekelele.
6074	Njengomphumela wokuzibandakanya kwakhe ezibhelwini zaseSowetho, indlu yakhe yacekelwa phansi ngomlilo waboshwa nezinye izintatheli ezimnyama izinsuku ezingu-123.
6075	Njengomsakazeli womphakathi, angiboni kubafanele ukungena izimpi zikamaskandi.
6076	Njengomthandi webhola, ngiyaziqhenya ngokuthi ngikwazile ukuphosa esivivaneni ekwakheni isikhungo esikhulu kangaka njengaMaZulu,’ kusho yena.
6077	‘Njengomuntu othanda amagugu nomculo, kade ngaba nothando lwezingoma nezigameko komlando,’ kusho uKhoza.
6078	Njengosomabhizinisi uyingxenye yephesenti kanti lelo phesenti alenzi okwenziwa abanye,’ kusho yena.
6079	Nkosi kuyenzeka ukuba sisize abanye abantu thina sibe singazi ukuthi sibasizile, ngamazwi esiwakhuluma kubao kumbe ngezenzo zethu, nabo bathinteke.
6080	Nkulumo kangqongqoshe wezokuthutha, ukuphepha nokuxhumanisa umphakathi kwazulu-natal umnuz Willies Mchunu emcimbini wokwelapha izilonda zomphefumulo ezidalwa izingozi zomgwaqo e-bergville mhlaka 20 October 2013.
6081	Nkulunkulu Baba wena owathi ngeNdiodana yakho ethandekayo uJesu Kristo wasibuyisela ubungcwele esalahlekelwa yikho ngenxa yokona kwethu.
6082	“Nohambo sibhekene ne-Sri Lanka, senza umsebenzi omningi ezinhlelweni zethu nge-spin futhi lezo zimfundo sizigcine nathi.
6083	Nokho abadlali baqalile ngoLwesine ukuhlolwa ngodokotela bale kilabhu ukuthi basesimweni esihle yini sokuqala ukuzivoca kuleli sonto.
6084	Nokho abantu bazifuna kakhulu izimoto esezisebenzile (izicelo ezingu-69% ngezezimoto ezingamasekeni) okuyizinkomba zengcindezi embonini yezimoto ezintsha kanjalo nokuba nzima kwesimo semali emindenini nokukwazi ukumelana nenani lemoto.”
6085	Nokho akazisoli ngadlula kukho ngoba kumqeqeshile ukuze akwazi nokulekelela abanye ngolwazi.
6086	Nokho akukho esingakwenza ngoba sonke siyasiqonda isimo esibhekene nomhlaba wonke, seCorona.
6087	Nokho, ama-beadwork ayengewona umsebenzi wobusika kuphela, njengoba nawo wenziwa ngesikhathi samahhala ehlobo nasekuseni.
6088	Nokho ezangemuva uma usuthe ukuqinaqina uhambo ngeke uluthokozele ngoba zincane.
6089	“Nokho impilo kufanele iqhubeke ngoba izinto ezinjena ziyenzeka ebholeni.
6090	Nokho isimo sezulu sangoMgqibelo sithi kuzobe kugcwele amafu, kodwa ayikho imvula, ngathi usuku oluphelele ngeSonto luzobe lungekho.
6091	Nokho izalwe kabusha kule sizini ka-2019/2020 njengoba ibalwa namaqembu okulikhuni satshe ukuwashaya, ikakhulukazi ngoLwesihlanu ebusuku enkundleni yayo yasekhaya iHarry Gwala Stadium.
6092	Nokho-ke sekwenzekile futhi u-Larsen usehambile nomqeqeshi omusha u-Steve Khomphela uqokwe kulo lelisonto.
6093	Nokho-ke sekwenzekile futhi u-Larsen usehambile nomqeqeshi omusha u-Steve Komphela uqokwe kulo lelisonto.
6094	Nokho konke kuncike kumphumela wecala iChiefs esaphikisa umphumela walo eliyivimbela ukuthi isayinise abadlali abasha.
6095	Nokho kubukeka sengathi uNtseki usecabangisise kahle njengoba ethi laba baqeqeshi abasayi ndawo ngoba uyawubona umsebenzi wabo kwelesizwe.
6096	Nokho kubuye kwabonakala ukuthi ne-Anchor Brewer’s Yeast ihamba kakhulu ezitolo.
6097	Nokho kukhona ezinye izimambana ezikubona kuyicala elibomvu ukungasho lutho.
6098	Nokho kule mpelasonto uTau nozakwabo kuzomele bakubeke eceleni ukunqoba isicoco seligi bagxile emdlalweni wabo weNedbank Cup Last 32 lapho bezovakashela iCape Town All Stars edlala kwiNational First Division.
6099	Nokho kulokhu ukugwemile ukubiza amagama abantu.
6100	Nokho kusukile okudala kulo mbhemu wakwaMpengesi emuva kwemidlalo emihlanu, wamxosha uLarsen.
6101	Nokho lokhu kuyobe nje kuyikhambi lesikhashana.
6102	Nokho lo mdlali ngeke esaba yingxenye yalesi sikwati ngenxa yakho ukudlula kukayise emhlabeni.
6103	Nokho lugcine luphelele emoyeni njengoba bekungenabufakazi obuphathekayo.
6104	“Nokho ngingakuqinisekisa ukuthi abadlali baqalile ukuhlolwa isimo sempilo ngoLwesine nangoLwesihlanu ukuze baqale ukujima kuleli sonto.”
6105	Nokho ngokunjalo-ke nalabo abaphuphayo bangcolisa inyama, bayeyisa imibuso, bahlambalaza ubukhosi.
6106	Nokho, njengoba sinomnyanga we-Administration Division, singasusa i-garnishee ngokuyifaka ngaphansi kwe-Administration Order.
6107	Nokho sekuhlaluke kaningi ukuthi uma engekho * -Itumeleng Khune ukuba ngukaputeni weqembu, abaqeqeshi abangabazi ukunika uKatsande ibhande likaputeni.
6108	Nokho sihle isithombe futhi nginecebo lokusikhulisa ngisibeke odongeni ngoba sikhombisa inkosazane yesiTsonga nenkosana yamaZulu,” kusho yena.
6109	Nokho, ubuholi, okubalwa kubo uNxamalala (uMnuz Jacob Zuma owayengumengameli kuleli) bangicela ukuthi ngiqhubeke ngemuva kokhetho,” usho kanje.
6110	Nokho, ubusika, nobusuku obubusika obuningi obusika, bungaba nzima kakhulu kwezinye izingxenye zezwe, ngakho-ke abalimi kulezi zindawo kudingeka bathathe izinyathelo zokuqapha izinkukhu zabo ngezikhathi ezinjalo.
6111	Nokho uKomphela usakhala kakhulu ngendlela yokucabanga nokuqina komqondo wabadlali bakhe basemuva, ikakhulukazi uma sekuyiwa ngasemaphethelweni.
6112	Nokho uthe okwamanje basathokozile ngomsebenzi oweziwa nguZwane nethimba labaqeqeshi kwizinkulisa.
6113	Nokho wethulwe njengomqeqeshi omusha weZamalek yase-Egypt.
6114	Nokuphawula ezinkundleni zokuxhumana kungisize kakhulu,” kuchaza uBongani.
6115	Nokuthi bazocabanga ukuthi ngangingamthandi unina.
6116	”Noma besinezinkinga ngabadlali kodwa sicela abalandeli bethu basethembe ngoba siyazi ukuthi bayasithanda.”
6117	Noma engaba maningi amaKhristu alalela umsakazo kodwa anamahlelo ahlukene engingakholwa wukuthi afuna ukuzwa ngelilodwa likaTshatha.
6118	Noma iAustralia isizame ukubuyisa umdlalo ngokushaya, abaphosi bamaProteas benze okwanele ngebhola ukucacisa ukuthi isakhona impilo kwi-pitch futhi kwabakhona uphawu le-uneven bounce.
6119	Noma ilaphi lapho sihambela khona sinyuselwa…
6120	Noma iluphi ushintsho lwale ntuthuko lungaholela ku-Mullerian anomaly.
6121	Noma ingasahlalanga kuyo kodwa ibe ngabalaleli nje bomsakazo.
6122	Noma isimo sesingasekho ezandleni zethu, kodwa thina kufanele siwine noma yikanjani ngoMgqibelo kwiBotswana.
6123	Noma iyiphi enye ilayisensi eqondile (isib: isitifiketi se-scuba, ilayisensi yokushayela) edingekayo ngokuqondene nokokuzithokozisa kuzoboniswa umbungazi engxenyeni yezimfuneko Zezivakashi.
6124	Noma kunjalo, angikhuthazi ukuthi ngiye phezulu.
6125	Noma kunjalo, kufanele kukhunjulwe ukuthi ukuphuleka kwesitshalo kumele kulungiswe ukondleka kwamaqabunga kanye nezinongo.
6126	Noma kunjalo, ukulima okuvamile kungashintsha isakhiwo somhlabathi futhi kubangele ukuguguleka kwenhlabathi.
6127	Noma kunjalo, uyise kaWinnie waqhubeka nokusekela uMatanzima, waze wabekwa esikhundleni seKhabhinethi ezweni lakubo iTranskei.
6128	Noma kuthiwa kusasa kwenzeka okwenzekayo umuntu engiyokhuluma naye nguye," kusho yena.
6129	Noma ngabe ubuthanda muphi umholi kodwa uma sebeqhamuka bobabili kuyoduma u-amen owodwa.
6130	Noma ngabe usanda kuthola ukuthi unenkinga yokuzala noma sekuyiminyaka edonsa kanzima, iMedfem Fertility Clinic ikunikeza inhlanganisela eyingqayizivele yokunakekelwa okugxile esigulini kanye nobuchwepheshe bokuzala bokuzala.
6131	"Noma ngingeke ngithi yinto eyahlalelwa phansi kodwa yiqiniso ukuthi yiqiniso ukuthi kwaba yihlazo ukuthi simelwe abadlali abaneminyaka engahansi kwengu-23 kuphela.
6132	Noma ngubani angaletha izindaba azaziyo ngalendawo, okuqoshiwe okufana namakhasethi, CDs, izithombe noma ama vidiyo angaba yiSilungu nomangesiZulu.
6133	Noma ngubani ongena esakhiweni esuka phandle, kungaba umlimi, umsebenzi wepulazi kumbe udokotela wezilwane, kufanele bashiye izembatho zabo “zaphandle” emnyango womfafazo.
6134	Noma nini lapho isivakashi senza ukubhukha futhi sihlala endaweni yakho, uvikelwa ngokuzenzakalelayo Isiqinisekiso sethu Sokubuyiselwa.
6135	Noma sesikhala sifuna ukubuyiselwa umhlaba, okwahamba nawo akusoze kwabuya.
6136	Noma sigida ezintombini, wayethi singagidi ezintombini zesilungu ngoba thina singabangaphesheya koThukela.
6137	Noma singakabi nazo izingane zethu sobabili kodwa mina ngifike nabantwana ababili emshadweni.
6138	Noma ubani onolwazi lokuthi ikuphi lendoda angaxhumana noDet/Const Luleka Holweni enombolweni ethi 039 688 1089 noma 060 5297 756.
6139	Noma uhulumeni esememezele usizo oluzonikwa osomabhizinisi ukuze bakwazi ukumelana nemiphumela yokuphoqwa ukuba bavale, kuzothatha isikhathi eside ukuthi usizo lufinyelele kuwo wonke amabhizinisi aludingayo.
6140	Noma ukuzala nokuphakamisa izingulube ezincane kuze kuhlatshwe-ubudala?
6141	Noma umvini we Wiesser Riesling utholakala la ekhaya kodwa izindawo ezikhiqizwa kuzo aziningi.
6142	Noma ungazizwa udabuke kakhulu njengoba uhlangabezana nengane engeke ibe.
6143	Noma uyisifundiswa kusafanele kube ngomhlophe ohlahla indlela yokuthi wena yiba nguSolwazi kumbe nikezwa iziqu zobudokotela ngoba kwaneliseke yena ngalokhu akufunde wakuqonda, kuthi uma engakuqondanga akuthathe njengezibi zasezaleni.
6144	Noma yiliphi i-oda osipha lona liwumyalelo ongaqondakali kithi ukuze siqhubeke noMthengi ngenxa yakho.
6145	Noma yiluphi uhlobo lomhlabathi lufanele ama-truffles, kepha ukugeleza kahle kahle akuxoxeki.
6146	Noma yimaphi ama-debit oda alayishwe ekhadini lakho ngeke akhokhelwe.
6147	Noma yimuphi unozinti ofika kuleli kuphakathi kokuthi uvimbela izwe lakhe noma ungowesibili.
6148	Nomphumela wase-England ngo-2015, usekhona emqondweni ka-Erasmus yingakho kungazange kwethuse ukumbona elanda iqembu eselaziwa njengelikhulu.
6149	Nomusa uyanda uma unemali ugcine uphisana ngayo.
6150	NoMzokoloko uyazama ukujwayela ngoba ubesesakaze ngesiNgisi isikhathi eside kodwa unakho ukufaka isiNgisi kungenaso isidingo nokuyinto okumele ayiqaphele.
6151	NoNehemiya wayeyiJuda futhi ekholelwa kuNkulunkulu.
6152	NRMSM imemezele ukuthi bangu-77 odokotela bayo bemikhakha eyahlukahlukene abaphumelele kulesivivinyo baba ngoBafo beCMSA.
6153	Nsuku zonke, kufanele sithole ukuthembela okuqhubekayo nokuhlonishwa kweziguli zethu nalabo esisebenza nabo.
6154	Nxa ekhuluma ngabazali bakhe ugcwala ukubabatheka.
6155	Nxa engumuntu othanda inwele ekhwapheni, kazi gele zibencane (brush cut) kumbe abe extreme enze i s-curl.
6156	Nxa esedlalise imali kangaka lumfazi omutsha, ungamenzani, kumbe njalo unga mjezisa njani?
6157	Nxa esempensele okuzwayo lowo ntombazana bayahle bazwanane kakhulu.
6158	Nxa icansi livele lamiswa ukuthi lizakuba khona, ngumtshado phela asilani lawo lowo kabaziyele santando.
6159	Nxa inkosikazi ingakuzondisa, thatha i-walk kumbe uye eB/F iBosso idlala lamashona uyebhodlisela ematshabini.
6160	Nxa kukhona elifuna ukwaziza, ingqungquthela ye qembu, lilakho kutshaya ucingo kunombolo zethu (ze hothi) ezithi 696969.
6161	Nxa kulexhegu engithi lingithelela ulaka ma ngicabanga ngendlela aqila ngayo abantu besiNdebeleni ngizwa ngifikelwa yikufutha enhliziyweni ngiswele khona lokumbamba ngimklifize ikhanda.
6162	Nxa kuyikuthi umagwazwa ubekade eke wakhuzwa ngoku jola lendoda yomnikazi njalo ekwazi ngemuli yal'inkunzi yena waphikelela, ufunde isifundo angasoze asikhohlwa empilweni njalo simufisela ukuthi asile(engafi).
6163	Nxa singahlolisisa isitatistiki singaficana ukuthi lenani labomama elixolisayo nxa lithe lona, lincinyane.
6164	Nxa umkakho engeza nguwe athi odadewenu bayamzonda kabamfuni, bafuna ukulichitha lobabili; ubungayiphatha kanjani lindaba?
6165	Nxa ungazama ukusikhuluma igwebu lihle gcwale umlomo.
6166	Nxa usehluleka ngitshele mina ngibuye ngizokuncedisa, kodwa kuyamele uqale inginikeze isikhathi sokuthi ngimfundise ukukhulula iphenti masinyane lenhlangothi ezimbalwa angathola ngazo umthondo.
6167	Nxa uthethwe yindonda engahlalwa yimpukane emlonyeni, ayasinda amalobolo.
6168	Nyakenye iqophe izingoma ezimbili izwa amanzi ngobhoko, okuyizona eziyiveze kubantu.
6169	Nyakenye la maqembu ahlangane kabili kwiligi nakowomkhumulajezi iPirates ilokhu igiya ngethambo lezitha zayo.
6170	Nyakenye lo mphakathi wabulala imenenja yakuleli pulazi, uMnuz Kenneth Eva, okuthiwa waqhumisa isibhamu emhlanganweni nalo mphakathi kukhona okwakungavunyelwananga ngakho.
6171	Nyakenye ngilwe kabili, okusho ukuthi ngihole kabili,” kusho uNdongeni.
6172	Obami ubungoma buhlukile ngoba angizange ngithwase kodwa kunomama uMaMtolo Zondi obengichushisa engikhulisa.
6173	“Obekubalulekile kimina bekungabantu baseNquthu, okuyibona abangethembe ngokuphakamisa igama lami kwesobumeya, ngakho kubalulekile ukuba isikhathi esiningi ngisebenzele bona,” kusho uMnu Kunene.
6174	Obekwenza kube nzima ukuthi ubeqhubeka esebenza ngesikhathi efunda, wayiqala ngo-2014 iPhd.
6175	Obeyimenenja yakhe, uMondli “Pandora” Hlongwane, uthe uChilli M udlule emhlabeni ngoLwesine ngezithuba zabo-8 ebusuku.
6176	OBEYISILOMO somlingisi woZalo uSibonile Ngubane, uthi usagxile enkonzweni okwamanje, umsebenzi uzowubona ngenyanga ezayo.
6177	O. box noma ezindaweni ezise-Cuba, e-North Korea, e-Iran nase-Syria.
6178	O.<br>Ole E-mail yakhe kancede madoda.
6179	Ochwepheshe bethu banokuhlangenwe nakho okuhlanganisiwe ekwelashweni kokuzala kunanoma yimuphi omunye umtholampilo oseNingizimu Afrika.
6180	Odade bangafona komnewabo mhlawumbe befisa nje ukuxoxa ngabantwana, uqala uhambe through Malukazana anduba ukhulume lomnewenu.
6181	Odade ma befuna ukuzikhombela izizwe zabo kabakhombe hatshi ukuthi umuntu abesevika ngokuthi asibo bonke ababengathola amadoda ekhaya.
6182	Ohluliwe kule mpi uvunyelwe ukuba afake isicelo sempinda zingakapheli izinsuku eziwu-30.
6183	OkaMatlala obesegule isikhathi eside ephethwe isifo se-pneumonia, nobeselokhu ephuma engena esibhedlela ngenxa yokugula ukufa kumenele ngoMgqibelo, esibhedlela i-Charlotte Maxeke, eGoli lapho abeselale khona isikhathi eside.
6184	Oka-Ntola uthe, ukhuthazekile kakhulu ukuba aqhubeke afunde aye phambili.
6185	Okhakhayini kune-electronic panoramic roof okokuqala ngqa.
6186	Okhulumela abezimo eziphuthumayo iMed-Evac Ambulance, uGlen Preston, uthe: “Kukholakala ukuthi iphoyisa elineminyaka engama 34 lizidubule ngephutha ngesikhathi lithi linikeza uzakwabo isikhali.
6187	Okhulumela abezimo eziphuthumayo uRoss Campell uthe umfanyana ulimale kanzima kanti benze konke okusemandleni ukusindisa impilo yakhe wasedluliselwa esibhedlela iGreys ukuze athole okunye ukwelashwa.
6188	Okhulumela amaCane Cutters, uNkosinathi “VB” Chili, uziqinisekisile lezi zindaba izolo.
6189	Okhulumela amaphoyisa asesiteshini iPlessislaer uSergeant Mthokozisi Ngobese usiqinisekisile lesigameko sokutholakala kwezinsalela zomuntu wathi kuphenywa icala lokufa komuntu kanti.
6190	Okhulumela amaphoyisa eLimpopo, uBrigadier Motlafela Mojapelo, ukuqinisekisile kuleli phephandaba izolo emini ukuthi likhona icala elavulwa.
6191	Okhulumela amaphoyisa esifundazweni saKwaZulu-Natali uLiuetenant Colonel Thulani Zwane uthe kuvulwe icala lokubulala esiteshini samaphoyisa sase Bulwer.
6192	Okhulumela amaphoyisa esifundazweni uMajor Thulani Zwane usiqinisekisile lesigameko wathi amaphoyisa ayaphenya.
6193	Okhulumela amaphoyisa kulendawo uKaputeni Gerald Mfeka usiqinisekisile isigameko wathi sekuvulwe icala lokulahla ingane elizobhekana nalona wesifazane.
6194	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu Natali uCaptain Nqobile Gwala usiqinisekisile lesigameko wathi icala lokubulala ngokungenhloso liphenywa ngamaphoyisa asesiteshini iPlessislaer.
6195	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal uCaptain Nqobile Gwala uthe amaphoyisa aseHluhluwe abenomkhankaso wokulwa nobugebengu ngaseHluhluwe Game Reserve ngesikhathi emisa amaveni amathathu.
6196	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal uCaptain Nqobile Gwala uthe: “Amaphoyisa aseKranskop aphenya icala lokubulala emuva kokuba owesilisa oneminyaka engu-40 edutshulwe edolobheni laseKranskop namhlanje (izolo).
6197	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uCaptain Nqobile Gwala, uthe kushone owesilisa oneminyaka ewu-50.
6198	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uCapt Nqobile Gwala, uthe kuvulwe icala lokubulala nedokodo ngokufa komuntu.
6199	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uCapt Nqobile Gwala, uthi amaphoyisa avule amacala amane, amabili awokubulawa kwabantu.
6200	Okhulumela amaphoyisa Kwa-Zulu-Natal, uCapt Nqobile Gwala, uthi likhona icala lokuthumba elivuliwe esiteshini samaphoyisa kuLoop Street, eMgungundlovu.
6201	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu- Natal uColonel Thembeka Mbele uthe kuboshwe abasolwa abane abaneminyaka ephakathi kuka-25 no-34 ngecala lokubulala, ukutholakala nesibhamu esingekho emthethweni nezinhlamvu eziwu-14.
6202	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uColonel Thembeka Mbele, uthe kuvulwe icala lokuzama ukubulala ngemuva kwalesi sigameko.
6203	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uCol Thembaka Mbhele, uthe likhona icala eli-vuliwe lokubulala, amaphoyisa abophe abasolwa abathathu okulindeleke ukuba bavele enkantolo maduze.
6204	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uCol Thembeka Mbhele, uthi kuzoba nzima ukuba bathole ukuthi ukhona yini oseboshiwe ngalesi sigameko njengoba umphenyi wecala engakwazi ukumthola, kwazise abasebenzi ngezimpelasonto.
6205	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uLieutenant Colonel Thulani Zwane, usiqinisekisile lesi sigameko.
6206	Okhulumela amaphoyisa KwaZulu-Natal, uLt Col Thulani Zwane, uthe amaphoyisa abophe umsolwa oyedwa ngezinsolo zoku-gwaza abulale owesilisa oneminyaka ewu-20.
6207	Okhulumela amaphoyisa ophiko lweDirectorate for Priority Crime Investigation, eGauteng, uCaptain Ndivhuwo Mulamu uliqinisekisile icala eliphenywa oKlebe elivulwe emaphoyiseni.
6208	Okhulumela amaphoyisa, u-Inspector Michael Read, uthe umfundi oshonile uqulekile ngesikhathi abafundi bebaleka, wathathwa nge-ambulensi ephuthunyiswa esibhedlela, washonela endleleni.
6209	Okhulumela AmaZulu uBrilliant Mkhathini unxuse abalandeli ukuthi bengadidiswa yilezindaba ngoba azilona iqiniso waveza ukuthi iqembu lisemgqigqweni wokuxebuka ngasemsileni welog okuyinto abasabheke kuyona njengamanje.
6210	Okhulumela Ezemvelo KZN Wildlife, uMnuz Musa Mntambo, uthe akuvumelekile ukuthi umuntu afuye imfene ngaphandle kwemvume.
6211	Okhulumela iANC, uPule Mabe, uthi okucace bha ukuthi uDe Klerk uzama ukudala uqhekeko futhi.
6212	Okhulumela i-DA ezindabeni zangaphandle, uNksz Sandy Kalyan, uthe isithunzi seNingizimu Afrika simoshakele emazweni angaphandle ngoba inkohlakalo nokungaphathi ngendlela kudlangile ezindlini zamanxusa akuleli.
6213	Okhulumela iHighlands, uSibonelo Ngidi, uvumile ukuthi inkontileka kaNdoro ayikavuselelwa.
6214	Okhulumela iKZN Scholar Transport Association uJabulani Dladla uqinisekisile ukuthi lengozi yenzekile ngesonto eledlule wathi bazama ukuthola ukuthi ubani umshayeli weveni elidale lengozi.
6215	Okhulumela iNational Prosecuting Authority, * -Advocate Phindile Mjonondwane, ukuqinisekisile ukuthi uwavume wonke amacala abhekene nawo.
6216	Okhulumela inyuvesi, uMnuz Edgar Rathelele, uthe nakuba kuke kwabakhona ukuphazamiseka kule nyuvesi kodwa izivivinyo ziyaqhubeka.
6217	Okhulumela iSABC osabambile, uMmoni Seapolelo uthe njengoba obebamangalele * -Owen Ndlovu eselihoxisile icala, akusekho okungabavimba ukuthi bamemezele owayedle umhlanganiso ngesikhathi kuvotelwa ingoma yonyaka.
6218	Okhulumela iSABC, uMmoni Seapolelo, uthe ukuthumela nge-email kube wumqondo omuhle futhi kwenziwa kuphela ngesikhathi kusaphakanyiswa izingoma bese kusebenza isms sekuvotwa.
6219	Okhulumela iSABC uNksz Vuyo Mthembu, kwisitatimende uthe: “Ukuphazamiseka kwezinhlelo kudalwe ukuhamba kukagesi ngase-Auckland Park, lapho kukhona isakhiwo sakwa-SABC.
6220	Okhulumela lenhlangano uThembo Chagwe udlulise amazwi okubonga kubona bonke ababambe iqhaza kulomcimbi nalapho aphinde lwanxusa amaciko ukuba aqhubeke nokuzimisela uma eshaya ingoma ezindaweni zomphakathi.
6221	Okhulumela oKlebe KwaZulu-Natal uCaptain Simphiwe Mhlongo, uthe bashaqe inqwaba yamabhokisi abenamagobolondo obekuzofakwa kuwona izidakamizwa.
6222	Okhulumela umasipala uMkhanyakude, uMnu Mduduzi Dlamini, uthe zikhona izinhlelo okulindeleke ukuba ziqale namuhla ngoLwesine zokuhanjiswa kwamanzi ezindaweni ezithathwa njengezibucayi kakhulu kulesi sifunda.
6223	Okhulumela uMasipala weTheku, uMnuz Msawakhe Mayisela, uthe umphakathi othintekile uzokwaziswa uma sekuphephile ukusebenzisa amanzi.
6224	Okhulumela umndeni, uMalusi Mbokazi, uthe basenza amalungiselelo okubuyisa isidumbu.
6225	Okhulumela umndeni wakwaMeyiwa, uSiyabonga Miya, uthe okubuhlungu yilezi zitatimende ezingelona iqiniso ezenziwa ngababekhona endlini ekubeni sekuyavela ukuthi umuntu owadubula uSenzo wayesendlini nabo.
6226	Okhulumela umndeni wakwaZuma, uMnu Ray Zuma, utshele leli phephandaba ukuthi akukho sikhalo abasasizwile kuNonka.
6227	Okhulumela uMnyango wezeMfundo KwaZulu-Natal, uMnuz Muzi Mahlambi, uthe baluzwe kwabezindaba udaba lwengane.
6228	Okhulumela uphiko oluqapha ukusebenza kwamaphoyisa, uMnuz Sontaga Seisa, uthe icala belingakafiki ezandleni zabo.
6229	Okhulume ne ongumlandeli woNyazilwezulu, obezwakala ocingweni ukuthi uthukuthele uthe: “Bese belapha laba bantu, sabaxosha babuyela emuva.
6230	Okokugcina, siyazi ukuthi ingcindezi inobudlelwano obukhona nempilo yethu yasemzimbeni okusho ukuthi lapho sicindezelwa kakhulu, impilo yethu iba sengozini.
6231	Okokuqala, ake sibheke izingxenye eziyinhloko zewebhusayithi, ngakho-ke uma ngiphinde ngibheke ku-Terminal noma i-Market watch, uzokwazi ukuthi ngixoxa ngani.
6232	Okokuqala, bobabili abaqeqeshi u-Eric Tinkler weBhakaBhaka noSteve Komphela abakazinzi kahle-hle ezikhundleni zabo.
6233	Okokuqala hlala uwacijile amakhono akho ukuze akusebenzele lapho uphelelwa umsebenzi.
6234	“Okokuqala isiteshi sibe ngesinye esikwazi ukufukula abantu abamnyama abaningi kwezikaqedisizungu sababeka ezingeni lomhlaba.
6235	Okokuqala, ngaso sonke isikhathi qikelela ukuthi inkampani yakho eyeluleka ngezikweleti igunyazwe i- NCR (National Credit Regulator).
6236	Okokuqala nje intuthuko yasemakhaya ayiqali futhi ayiphethi ngezimbewu.
6237	Okokuqala nje ngabe uMthethosisekelo uwakhiphela ngaphandle yini wona njengoba ngazi ukuthi umuntu uma onile uyaboshwa aziphendulele ngasuke ekwenzile.
6238	Okokuqala nje, ngifisa ukukuhalalisela ngokuthwala lolosana esibelethweni sakho, nangokululetha emhlabeni.
6239	Okokuqala nje, sifuna ukusebenzisa uhlelo olusha ukuze siqinisekise ukuthi siletha uhulumeni kubantu, ikakhulukazi imiphakathi eyayincishwe amathuba phambilini.
6240	Okokuqala ukuthi amaProteas abakhiphe bonke abadlali beAustralia ngama-runs angu-88 kuphela – lokhu ukudilika kwesithathu okubi kweAustralia – ukukhipha iqembu lasekhaya liphambili ngomdlalo ngama-runs amabili.
6241	Okokuqala, yingoba kuphenduka kubize kakhulu ukufuya izinkukhu isikhathi eside bese okwesibili, yingoba iNingizimu Afrika inendali engabhalisiwe echumile yezinkukhu eziphilayo (izikhukhukazi eseziqedile ukuzalela).
6242	Okokuzithokozisa ku-Inthanethi kwenziwa bukhoma, amaseshini evidiyo anokuphendulana alinganiselwe emaqenjini amancane.
6243	Okokuzithokozisa osekunesikhathi okuna-20 kokushiwo abanye kungasuswa uma isilinganiselwa se-rating yaso iwela gqo ku- noma ngaphansi kuka-4.
6244	“Okubalulekile kuthina ikuthi sonke sithola isivinini esingu 140km.
6245	“Okubalulekile manje wukuba sibambisane nabahleli bemicimbi, kungabi wukuthi sekumele sibuyi-se imali, kodwa sithole indlela esingakwazi ukuvumelana ngayo njengoba isekhona indlela yokuba imicimbi iqhubeke ngokuhamba kwesikhathi,” kusho uBabo.
6246	Okubalulekile manje wukuthi akhule njengomdlali ngoba kuningi asengakwenza kangcono,” kusho uTinkler.
6247	“Okubalulekile ukubeka isifundazwe sethu phezulu, izingane zibone ukuthi le nto eziyenzayo ibalulekile.
6248	Okubalulekile ukuthi sizimisele, silalele abaqeqeshi kwaphela,” kusho uBosch.
6249	“Okubalulekile wukuba nathi silandele yonke imibandela yezempilo ebekiwe, okuhamba phambili kuyona inhlanzeko nokuvikela izi-guli ngokunjalo,” esho.
6250	Okubalulekile wukuthi ubuyele, uzimisele, uwubhale kabusha u-matric Ungalilahli ithemba.
6251	Okubi ngalesi sitatimende kodwa wukuthi sibhalwe ngendlela ekwenza ubone sengathi akanantuba yokuphunyuka kulesi sife uDyantyi, ogcine esale ngaphandle esikwatini esizomela iNingizimu Afrika kwiRugby World Cup eJapan ngoSepthemba.
6252	Okubi ngokwazi okubi lokuphila inaphakade kungaba yini?
6253	Okubi wukuthi ngisengumfundi futhi nami njengazo zonke izingane nginamaphupho,”kuchaza uMkhize.
6254	Okubuhlungu nakakhulu ukuthi akulula ukuphinde kutholakale abanye abafana nabo- abantu abangakwazi ukuvala izikhala ezishiywe ukwedlula emhlabeni kwalezi ziNgqalabutho.
6255	Okubuhlungu nje ukuthi uthathe isinqumo sokuhlangana ne-DA iningi lamalunga eqembu lakhe engalazisanga ngesinqumo sakhe.”
6256	“Okubuhlungu wukuthi kwesinye isikhathi laba bantu abagcwala esiteji nomculi usuke engabazi.
6257	Okucacayo ngalokhu kucekelwa phansi kwezikole wukuthi kuzokuba khona ukubambezeleka kokufunda uma izikole sezivulwa, sekufanele ukuthi kuqalwe ukufunda.
6258	Okudingeka ukwenze nje ukuwuhlanganisa no-carrot.
6259	Okufanele izwe kumbe umhlaba ukwazi ukuthi ngesikhathi eqala ukusebenza nathi * -Erasmus wasihlalisa phansi wasitshela sonke ukuthi angasenza iqembu elivelele emhlabeni uma sithanda thina.”
6260	Okufunekayo ukuthi uyidudulele eceleni bese iyampompwa ukhishwe wonke.
6261	Okugqame kakhulu kulo msebenzi omusha kaQhosha, wukwenyuka kwezinga lomculo wakhe unyaka nonyaka.
6262	Okuhlaba umxhwele ukuthi u-Tomaselli ukhuluma nangokulutha ngombhalo wezokufunda, ukuthi ungayibhala kanjani imbudane kodwa uluthe umhloli kanye nendlela okwenzeka ngayo nokuthi kungani kwenzeke lokhu.
6263	'Okuhle ngale ndlela yethu yokusebenza wukuthi asibasebenzisi ogandaganda, ngokwenza kanjalo kwethu kuchaza ukuthi akusikhinyabezi ukunyuka kukaphethiloli.
6264	Okuhle ukuthi ezinye izilimi ziyahambelana, kungabolekwa amagama ukwakha amanye amatemu.
6265	Okuhle wukuthi amagiya ashintsha buthule ngokushesha lokho okwenza ama-revvs ahlale ephansi ukuze idumele phansi.
6266	"Okuhle wukuthi sikwazile ukuthola izimbangi ezintsha ezizo-bhekana neBafana.
6267	Okukhathaze abanye abafundi kube ukushintsha izilimi.
6268	Okulunga esilakho iloba yikuphi kusuka kuNkulunkulu, kasingeke sikwenze ngamandl ethu.
6269	Okumayelana ne-SEE SAY DOO®: Umdlalo udlalwa amaqembu amabili noma ngaphezulu anabadlali ababili noma abathathu noma ngaphezulu emdlalweni wabadlala ngayedwa.
6270	Okumele bangalenzi iphutha ngakho kwaSABC ukuthi kumele bayibheke imidlalo okumele bayibuyise, kungabi yinoma yimiphi.
6271	“Okumele ukwenze wukuthi uzijwayeze ukufunda wazi konke ngomkhakha okuwo ungalokhu uzikhathaza ngokuthi amakhasimende awakwamukeli kahle, uma esebona ukuthi uyayazi into oyenzayo azoqala akuhloniphe,” kusho yena.
6272	Okumjabulisa kakhulu wukuthi unqobe i-England kungakapheli ngisho inyanga eqashwe njengomqeqeshi.
6273	Okumnandi abakwenza noSelby ngesikhathi benza uhlelo lwabo wukumema abalaleli ukuthi babe yingxenye yalo ngokubacela bebaqambe izibongo.
6274	“Okumnandi ngabo ukuthi basuke bevakashele la, abagcini nje ngokuthi bafike bezogijima kwiMarathon kodwa bayahlala, beza ingakaqali leMarathon baphinde bahlale uma leMarathon isiphelile mesebeyaqala bavakashele izindawo eziningi kulesifundazwe.
6275	Okumqoka kakhulu U faith akuqagulile ukuthi kusenesidingo esikhulu sokufundisa abantu bakulelizwe ngalesisi sifo.
6276	Okumqoka ukugxila ekufundeni ukufunda, nokubhala kanye nokubala.
6277	Okuncani esikutholayo ukuthi kuthiwa abakwaLembede badabuka eMachunwini (eMsinga Embangweni).
6278	Okuncani nje esesikutholile ukuthi, isibongo sakwaKhomo sidabuka kwaSbiya futhi Sehlukene izigatshana naso ngokwaso.
6279	Okungangabazeki wukuthi ngokunqoba eSandlwana, uZulu wazidonsela amanzi ngomsele eziqhwageni ezabe ziphoxekile ngokuthelwa othulwini.
6280	Okungenani ukuqonda okuyisisekelo kwi-Market Sentiment kanye nokuhweba okuyisisekelo.
6281	Okungikhumbuza indaba yokukhula kwami nebhayisikili yisimo sezemidlalo engisibona eNingizimu Afrika njengamanje.
6282	Okungikhumbuza isihloko sale albhamu wukuthi ungasisebenzisa ukuchaza iBMW X3 entsha ngoba ikuthatha ikubeke ngisho ugudla izintaba.
6283	Okuningi kuzocaca emuva kokuphela kwenyanga,” kusho uKhoza.
6284	Okuningi ngalokhu kulimala kwakhe kusazochazwa uma sekukhulunywe nodokotela bona abazi kangcono ezimeni ezifana nalezi,” kusho isitatimende seCity esikhiphe lo mgadli esanda kulimala.
6285	Okunye alindele ukukuzuza ukuba akwazi ukuba namaqembu azo zonke izigaba azokwazi ukushaya into ecokeme uma kuyiwa kwimincintiswano emikhulu.
6286	Okunye athe kumthokozisa kakhulu ngalolu hlelo ukushintshana ngombhobho noDanny Guselli.
6287	Okunye bengicabanga ukuthi inkundla ngeyokwakha isizwe sakithi lapho esibonisa khona ngokuhlupheka kwabantu bakithi.
6288	Okunye enakho ngaphakathi amawindi kagesi, i-aircon ezisethayo ukuthi ibande noma ishise kanjani nokunye.
6289	“Okunye engicabanga ukuthi kudida abantu abathanda izindaba, wukungibona sengihlala komunye umuzi, ngishutha nezithombe khona.
6290	Okunye lami ngibe ngize ngibambe osezansi uma ngifunda izigigaba zase Tsholotsho kodwa njengomuntu okhulele khona okunye ngikubone nje ukuthi sekusengwa lezimithiyo.
6291	"Okunye nokunye ngeke sikuvumele siwumnyango," kusho yena.
6292	Okunye obekungicika kakhulu wukuthi abadlali bethu uma sebebhekene nonozinti bavele batatazele, siyathemba ukuthi bengenza kangcono.”kuchaza uSokhulu.
6293	Okunye okubalulekile ukuthi uqinisekise ukuthi imoto elayishiwe iba phambili nenqola ukuze isisindo sayo sicindezele isibhono sokuwuka phezu kophondo lokudonsa.
6294	Okunye okubenzela ugazi yikho ukudlelana neqembu elibisayo.
6295	Okunye okukhathazayo yindaba yomgwazo, izaphulelo, imali ebuyayo nezinye izinto ezingacaci ngendlela izinto ezenziwa ngayo.’
6296	Okunye okukhulu okuhle ukuthi bazokwazi ukukhetha iqembu elilungile okokuqala kwi-series njengoba u-Kagiso Rabada ezobuya emuva kokuvinjwa ekudlaleni umdlalo owodwa futhi akekho olimele.
6297	Okunye okukhulu wukuthi uma ucwasa umuntu ongaba negciwane, kungenza ukuthi asabe ukuyohlolelwa i-COVID-19 ngoba esaba ukucwaswa emphakathini, okungaba nomphumela omubi kuwena uqobo nakulabo obathandayo.
6298	Okunye okumdalele ingcindezi wukuthi abuyele enyuvesi esenenhliziyo ebuhlungu emuva kokushona kwendodakazi yakhe uSindisiwe ngo-2016 eneminyaka eyisikhombisa.
6299	Okunye okungafani nokubusa yi-Coyote getters-idivaysi esetshenziselwa ukubulala izilwane ezihlosiwe ngokudubula i-cyanide emlonyeni wesilwane uma iphazamisa ukuhlambalaza.
6300	Okunye okungase kube yinkinga ngokudlala nePirates wukuthi kungenzeka kube wukugcwala kwebhantshi kuMapeza uma behlulwa.
6301	Okunye okuqamile ukuthi izingcwadi ezifundisa abantu ulwimi lwezandla azikho.
6302	Okunye okusisebenzalayo wukuthi uClark akamdala kakhulu kunathi, ngakho uyasiqonda singabadlali,” kusho uMncwango.
6303	Okunye okuyinkinga ngoNtshangase owafike wadlala ingcwenga kwiBlack Leopards wukuthi inkontileka yakhe iphela ngoJuni nje, iChiefs ayikhombisi ntshisekelo yokuxoxa naye.
6304	Okunye ukutusa ukuthi akufanele kudliwe ama-litchis angaphezu kwe-10 ngasikhathi.
6305	Okunye ukwehluleka okubi kunakho konke kukalohulumeni, ngumlando wakhe omubi kakhulu wokubhekana nobubha.
6306	Okunye wukuthi uma kwenzeka kutholakala into eyicala enganeni kuyothiwa ibihamba nobani uma ingenawo yona amaphepha ayihlobanisa nomuntu omdala othile.
6307	Okunye yi-Adaptive Cruise Control, iyabika uma uphuma emzileni, iyazicisha u-bright uma kukhona izimoto ezizayo futhi iveza umzimba wonke wemoto uma uhlehla.
6308	Okunye yimpande yesono phela, ubaba useyathe "mama kanti liphi isokisi lami plizi.
6309	Okuqakathekileyo yikuthi siyelulekana, sifundisana sisakhana PERIOD Akumelenga sesabe ukubuza ngoba sisesaba ukuthi siza vusa umhlonga womunye wethu.
6310	Okuqaphelekayo ngeSharks wukuthi isibheka kakhulu amathuba okuya phambili kanti ngaphansi kobuholi bukaRobert du Preez ibigxile kakhulu ekuvimbeni izitha.
6311	Okuqaphelekile ngabo wukuthi bebengaqondakali noma bathukile okanye kabanandaba njengoba bekungabonakali nonyembezi emehlweni abo.
6312	Okuqaphelekile wukuthi iningi labantu kalikunakile lokho, ikakhulukazi okokugeza izandla, bakhala ngokuthi kawekho amanzi.
6313	Okuqoqene - izakhi zomzimba ziqoqene ndawonye kakhulu kunomhadlahadliso, futhi ngokuvamile zibiza kakhulu.
6314	Okuqukethwe kwamaprotheni ekudleni kungathonya ikhwalithi yoboya be-alpaca; amaprotheni aphezulu angaholela ekutheni i-fibre ihlanganiswe.
6315	“Okusempeleni ukusebenzisa iziphaqulo kuze kweqe, ikakhulu i-foundation, kuyasona isikhumba siqalwe nayizinduna.
6316	Okusenze kulonyaka akungasiphindi esikhathini esizayo.
6317	Okusikhathaza kakhulu, basithembisa izulu nomhlaba uma besakhankasela ukukhethwa ezikhundleni.
6318	“Okusikhathazayo siwumndeni wukungaziwa kosuku okumele bavele ngalo enkantolo.
6319	Okusobala kodwa ukuthi abantu bakwaKhumbuza bangabantu abanye nabakwaCele.
6320	Okusobala ukuthi kakumkhathazi yena ukuthi izifundazwe sezehliswe izinga zaphendulwa onodoli bakahulumeni omkhulu, kawusekho nomngcele owehlukanisa iqembu elibusayo noMbuso kanti nenkohlakalo isezingeni eliphezulu kakhulu.
6321	Okuthe nxa noma yiliphi ilungu leqembu elibusayo lethweswa amacala enkohlakalo, iqembu elibusayo lahlela okhukhulengoqo bemihlangano yokuzwakalisa ubumbano nanoma yimuphi u-Comrade owenze icala.
6322	“Okuxakayo ukuthi zolo lokhu uCol Romer ubesixwayisa ngalesi sifo ethi masiqaphele sizivikele manje usethi akuyona into ekhulu, Asisazi-ke manje.
6323	Okuxhunyaniswe nalokhu, ukuthuthukisa isivuno sezitshalo kanye nekhwalithi ngokusebenzisa impova efanele.
6324	Okuyinselelo wukuthi uma kunesomiso, umhlaba uyathikamezeka.
6325	Okwakho nje wukubika bese abantu obabikelayo kuba yibo abathatha isinqumo.
6326	Okwamanje abasakazi abasekhona yimina nomsakazi weRadio DUT uMfanuphetheni.
6327	Okwamanje kubekwe obala futhi kwamiswa kahle.
6328	Okwamanje, kukhona inani elikhulu lamadamu kuyo yonke iNingizimu Afrika, agcina la manzi abalulekile.
6329	Okwamanje ngeke sikwazi ukudalula abaculi abalindelwe kodwa singasho ukuthi basezingeni eliphezulu.
6330	“Okwamanje silandela yonke imigomo okumele siyilandele uma kunesiguli okusolwa ukuthi sinaleli gciwane.
6331	Okwamanje uFakazi akavunyelwe ukumela lesi siteshi kunoma yiziphi izivumelwano ezenziwayo namalungu omphakathi, abakhangisi, abaxhasi nabanye ababambe iqhaza kulesi siteshi.
6332	Okwamanje umphakathi imihlangano neminye imicimbi ubuyenzela emnyango ngaphansi kwezihlahla, obekwenza ukuthi ishiswe yilanga, idlale amakhaza, umoya nemvula.
6333	Okwamanje uqashe owesifazane oyedwa obamba izingcingo.
6334	Okwamanje utshwala abuvumelekile ukudayiswa ezitolo kwazise izwe livaliwe njengoba uhulumeni elwa nokubhebhetheka kweCovid-19.
6335	Okwangithusa ukuthi ngaba owokugcina ukuthola ukuthi kuphelile ngohlelo lwami lweminyaka.
6336	Okwedlula konke iqembu leNkatha yeNkululeko likhuthaza uhulumeni ukuba akhombise ukuzimisela ukulwa nobugebengu.
6337	Okwenzakala kuLobengula yikuthi wanyamalala, yikho esikwaziyo okunengi nengi hatshi asikwazi.
6338	“Okwenza ngangaphumela obala ngokuthi ngiguliswa yisifo somdlavuza wukuthi abantu abaningi bakholelwa wukuthi isifo somdlavuza ngesabantu abathize futhi bolunye uhlanga.
6339	Okwenza ukuthi ngiyiqale kanje le ngosi ukuthi iNingizimu Afrika isiphinde yagubuzelwa yifu elimnyama ngokudlula emhlabeni kukaPhilemon “Chippa” Masinga (osesithombeni).
6340	Okwenze izinto zanzima kakhulu ukuthi balahlekelwe u-Kusal Perera ngesikhathi bevimba elimale umlenze.
6341	“Okwenzeka kuSne kwaba yinto embi kakhulu njengoba engekho umuntu okumele aphathwe ngalolu hlobo kodwa ngijabule ukuba naye la.
6342	Okwenzekile kuyisifundo kithi sonke ukuthi uma umuntu ekhuluma kumele simlalele sizwe nesikhalo sakhe bese sizama ukusixazulula isikhathi sisekhona.
6343	“Okwenzekile siyazisola kakhulu ngakho.
6344	“Okwenze kwaba sengathi sibuyela emuva ngombhoxo wethu eminyakeni edlule, ukuthi sizame ukwenza into esingayazi.
6345	Okwenze waqoka ukugxila ekudleni kwesintu, ukuthi ubebona ezikoleni eziningi kugxilwa kokwasentshonalanga.
6346	Okwesibili, babuka okungahle kube yingozi kwibhange – uthembeke kangakanani futhi ungenza ukwethembeka uma bekuboleka imali.
6347	Okwesibili, usathane uthi uNkulunkulu kakhulumanga iqiniso ku-Eva ukuza engafani loNkulunkulu.
6348	Okwesithathu ukufundiswa kwabafundi izimo zokukhuluma kubukeka kunomphumela omuhle kakhulu ekwazini nasekuthuthukiseni ulimi lwesiZulu uLimi lwaseKhaya.
6349	Okwesithupha ukuthi ngesikhathi kufundwa izimo zokukhuluma ngendlela eveza imvelaphi yezimo zokukhuluma, nolwazi lolimi lwesiZulu kumfundi luyathuthuka akhulume ulimi olumnandi olucebe ngezimo zokukhuluma.
6350	Okwethu wukukhohlwa ngalo mdlalo sikhumbule ukuthi besingazele wona wodwa la eJapan.
6351	Olapha ngokwesintu, uDaliso Ndlovu ukhuluma ngobudlelwane phakathi kokulapha ngesintu nenkolo yobu Krestu (in English).
6352	OlukaZodwa Wabantu oluthi Zodwa Wabantu: Uncensored ngesikhathi lukhonjiswa belubukwa abantu abangu-514 077.
6353	OMayela bango Mawela noma Maoela noma VhaLea (KwaVenda) noma Leya noma Biyela noma Balea noma Baria noma Beria.
6354	Omunye esikhulume naye uveze ukuthi ujika nelanga ngenxa yokuthi amahhotela abasebenzela kuwona avaliwe, amakilayenti abo ngeke akwazi ukubathola.
6355	Omunye obeyisikhulumi nguNksz Nomfundo Mcoyi weCebolethu Group, othe abesifazane bangasebenzisi ubulili ukuze bathole izinto.
6356	Omunye oke waba sematheni ngalo mkhuba muva nje, umethuli wezinhlelo zethelevishini uKhanya Mkangisa (31).
6357	Omunye okhonza kuleli bandla naye ocele ukungavezwa, uthe sekunesikhathi le mali imenyeze-lwa ethempelini labo.
6358	Omunye umculi okhihla esifanayo, nguBabo Ngcobo, othe miningi imicimbi esibhuntshile abeqashwe kuyona.
6359	Omunye umdlali osazodlala eqenjini okwenza konke u-Andile Phehlukwayo.
6360	Omunye umfundi ongasebenzisanga konke okuhunyushiwe uthe: ‘Ngingowokufika kuleli zwe kanti kunzima ukufunda isiZulu, ngakho iphepha lingididile ngenkathi ngilifunda ngesiZulu.
6361	Omunye umlingisi okungu Phumlani Mabuza owaziwa ngo “Nduresh” uthe abathandi bamafilimu abo abalindele ingxenye yesibili yeMali yegazi ngoba izobe ishisa izikhotha.
6362	Omunye umtholampilo obopha onke amabhokisi yiMedfem Fertility Clinic eseGoli, eSouth Africa.
6363	Omunye umthombo uthe ikhulunyelwa phansi indaba ezindlini zomsakazo yokuthi uMondli akabuyi.
6364	Omunye umthombo uthe umangele uzwa lezi zindaba njengoba le ntokazi ihambele izindawo ezihlukene iziphilela ingakhombisi kuphatheka.
6365	Omunye umuzi wakhe wawukwaKhwibi eduze kwakhona eNhlonga lapho sekusesizweni sakwaDlomo khona, ngasenyakatho yenkosi yakhona.
6366	Omunye u-R20 billion uzoya komasipala.
6367	Omunye uzokunika inani eliphakeme kakhulu lokuhweba okuphumelelayo okungukuthi uzothola inzuzo ngokulingana okufanayo nokulahleka kokuyeka kwakho, okungukuthi uma ukulahlekelwa kokuyeka kuyi-10 pips, uthatha inzuzo ku-10.
6368	“Omunye wabasolwa wayephethe ivolovolo, abasolwa base betshela umufi ukuthi bazobheka izibhamu.
6369	Omunye wabazali uNkk Thuleleni Mbhele uthe lesi simo sibaphethe kabi futhi bafisa siqedwe ngoba abanye abazali bamukela le mali kothisha abakhulelisa izingane zabo ukuze bafihle.
6370	Omunye wabo, i-Ibandla lamaNazaretha, uyathandwa kakhulu emaphandleni aseZulu.
6371	Omunye wake wangibuza ukuthi kanti ngicaphukelani.
6372	Omunye walabo abaziqhenyayo ngale ntokazi yiMeya uMnu u-Albert Mncwango nothe okwenziwe nguNoxolo kubeka uNongoma endaweni enhle nxa kufi ka kwezokuvakasha.
6373	Omunye wale imithetho “ngumthetho wokungalaleli okuzwe ngomunye.”
6374	Omunye washona eseganiwe eseshiya izingane ezimbili, umfana nentombazane.
6375	Omunye wesifazane abebehambe naye, uzamile ukulamulela uSne, wagwazeka esandleni,” kusho yena.
6376	Omunye wezinkakha esezisebenze nabaculi abaningi kule ndima, uMhlo Gumede, uthe izinsolo ngoSjava ziqhamuke ngesikhathi esimbi njengoba udaba lokudlwengula luseqhulwini kubantu abaningi.
6377	Omuye wayemangala ukuthi kungani nxa ngivela eZim ulimi lwesitshona ngingalwazi.
6378	Ongaganiwe akakapheleli ebuntwini, okwenza ukuba ngesiko owesilisa waziwa ngokuthi uwumfana, kungakhathaleki ukuthi useneminyaka emingaki yobudala.
6379	Ongangitholanga kahle ekuqaleni kaxole hatshi ukuvuka esenyoka ngoba kasakhi ngokulwa zulu kandaba.
6380	Ongaphansi kwalowo oshonile (ngaphandle kwalapho lowo oshonile kunguye ogxekwa ngokuphelele 100% ngengozi).
6381	Ongazi ubengaze azitshele ukuthi usebuya ezinkambini zikaFaro kanti lutho ubezinamele nje uNdosi emuva kokuba abakwaMpisane bewine wonke amacala abebebhekene nawo okukhwabanisa.
6382	Ongoti abathathu bezokwelapha base-UKZN benze ucwaningo oluchaza ngemiphumela yezeklinikhi neyezeradiyoloji ezigulini ezinesifo soTB yamabele i-Breast Tubercolosis (BTB).
6383	Ongoti bacacisa ukuthi abantu (ikakhulukazi izaguga) mabangaluthwa ngamaqola afuna ukuzenzela imali esheshayo bagcine bethenga imikhiqizo engeyona ngoba bethi yelapha iCovid-19.
6384	Ongoti bathi kubalulekile ukuthi abesifazane bazi ukuthi indlela abukeka ngayo amabele ijwayele ukuhambisana nofuzo kodwa kuyenzeka ube namabele angabukeki ngendlela oyithandayo ngenxa yendlela owaphethe ngayo.
6385	Ongqongqoshe abalawulwe yimigomo yeqembu ukuze imigomo yeminyango kahulumeni ingashintshi.
6386	ONgqongqoshe abavela ngaphansi kukuHulumeni bebehambele lomhlangano, okubalwa kubo uNgqongqoshe wezoLimo, ukuBuyiswa koMhlaba kanye nokuThuthukiswa kwezasemaKhaya uNks.
6387	OnguMabhalane Omkhulu wase-UKZN, uMnu Simon Mokoena, ubephethe umcimbi wokufungiswa kwabakhethiwe.
6388	Ongumcwaningi osanda kwethweswa iziqu zobudokotela emkhakheni wakhe, uMnu Mkeka Tseole, uthi kade ayefisa ukugijima i-Two Oceans ngoba ingeminye yemijaho emikhulu e-Cape Town nomjaho wesibili ngobukhulu eNingizimu Afrika.
6389	OnguMqondisi walomjaho uJohan Van Staden usenxuse abasubathi ukuba bazilungiselele, “Imiqhudelwane yeminyaka eyedlule itshengise ukuthi lomjaho unzima futhi udinga abasubathi bazilungiselele ngokufanele,” kusho uVan Staden.
6390	ONGUMSUNGULI we-Isazi Web Agency uLungelo Ngcobo uthembise ukusungula amaWebsite ezikole ezingama-45 eMlazi mahhala ngaphambi kwePhasika lonyaka ozayo.
6391	Ongumsunguli womdlalo iMuvhango, uDuma Ndlovu, uthe izwe lilahlekelwe wumthombo lapho bekusizakala khona wonke umuntu kwezomculo.
6392	Ongusihlalo we-NFP Women’s Movement esifundazweni uThuli Nhlebela uthi uhulumeni uhlulekile ukulawula ubugebengu kuleli.
6393	O Ngwane laba bangama Zulu.
6394	Onke amafomu angabuyiselwa kuleli kheli futhi kufanele afake ikhophi lomazisi wakho, isitifiketi sikamatikuletsheni kanye nanoma yisiphi isitifiketi semfundo ephakeme.
6395	“Onompempe abasebancane nabo basathola sona isipiliyoni.
6396	ONQOBE okaMiss KwaDabeka uNonhlakanipho Mthethwa (17) ubonge udadewabo uNosipho ngokumeseka emalungiselelweni alo mncintiswano obusehholo lomphakathi eTsheni KwaDabeka-D muva nje.
6397	Osebenza kulesiqiwi uTakayushi Ishikawa uthe bebengalindele ukuthi uShabani angaduma ngaloluhlobo.
6398	Osisi bengeke bakhankase emphakathini betshela uzulu ukuthi bayabhayiza abatholi iboys zebekhaya kodwa iNajimbi lingabuya liflashe liyajuma.
6399	Osolwazi kanye nodokotela bempilo yezilwane kumele bathintwe zisasuka nje ukuze bezokhomba Indlela okuyiyo okumele ithathwe.
6400	Ososayensi benhlangano yezasemkhathini, i-NASA, sebethole imihambi eyimihlaba abacabanga ukuthi icishi ifane nowethu umhlaba lona esikuwo.
6401	Othe ukube uMnuz.
6402	Othisha bakulesikole basichaze njesingenzanga kahle eminyakeni edlule.
6403	Ovimbela amaMomentum Proteas, uTrisha Chetty uthi iqembu lithatha ukuzithemba okuvela ekunqobeni ngama-wicket angu-10 behlula i-West Indies njengoba beya kumdlalo ongathi iwona onzima kwi-ICC Women’s World Cup bedlala ne-England eBristol kusasa.
6404	Owadla ubedu ngonyaka odlule ezinsizweni uGift Kelehe nosethathwa njengosibali noma umkhwenyana waseKwazulu Natal emva kokucela isihlobo esihle endaweni yaseSigodini eMphithi (Maritzburg).
6405	Owalesikhungo, uMeisie Katz, uthi akuwona wonke amathini kafishi anenkinga yingakho benxusa abantu ukuba babheke imibhalo emathinini.
6406	Owami umbono kowethu umuzi lomkami yikuthi mina ngiyinhloko yomuzi ngoba umkami kasebenzi for the past 3years mina yimi engibona ukuthi kulemali yamabills etc uma kuloluthu olungasekho endlini ubikela mina kodwa lokhu akutsho ukuthi angimhloniphi hatshi.
6407	Owami umsebenzi ukushintsha umdlalo, bese abanye abajikisi bazama ukwehlisa ama-runs.
6408	Owaqeda uqeqesho lwakhe njengoMabhalane Omkhulu e-UKZN, uDkt Mahlubonke (Hlubi) Dlwati, unguDokotela wezeMizwa wokuqala onsundu KwaZulu-Natal.
6409	Owayakhe umuzi wakhe waseBozeni, eganwe ngu-Mfunda wakwa-Qwabe, okunguyena ozale u-Nandi unina ka-Shaka.
6410	OWAYELINGISA kwiGenerations: The Legacy, uSihle Mkhize ubopha isiteshi sethelevishini iMoja Love asisola ngokumdlela uhlelo lwethelevishini Umamezala athi ngolwakhe.
6411	Owayengumfundi futhi Ongumgcini-hhovisi KwezokuPhathwa NokuThuthukiswa Kwezobuholi Kubafundi uMnu Mandla Ndaba ubhale incwadi enesihloko esithi -Why Are They Called amaZulu?
6412	OwayenguMongameli we-MSRC, uMnu Ahmed Raja, uncome i-TTACCSO ngalo mkhankaso wathi: ‘Kuyancomeka kakhulu ukuba i-TTACCSO ihambe phambili kulo mkhankaso – ngikubona lokhu njengesinyathelo sokuqala esibheke endaweni efanele.’
6413	OwayeyiMeya yeTheku uZandile Gumede.
6414	OwayeyiSekelashansela e-University of the Free State uSolwazi Jonathan Jansen uthe ngalo msebenzi ka-Tomaselli omakhasi angama-460: ‘Ayikho incwadi efana nalena esike yashicilelwa.
6415	Owayeyisikhulu esiphezulu kwa South African Airways, uDudu Myeni, uthi izinkinga eziningi abhekene nazo njengamanje nenkantolo zadalwa ukuthi waphumela obala ngenkohlakalo kwa SAA.
6416	Owesibili (bogwera) wawuhlanganisa emphakathini wabantu, ngokwezigaba kanye nesimo emphakathini abazalelwa kuwo.
6417	“Owesifazane ewayenomlando wokungaziphathi kahle, kuthiwa wanele wahlangana noJesu wamtshela konke ngaye, washiya imbiza khona lapho wayotshela abantu ukuthi ‘wozani nizobona ongitshele konke’.
6418	OWESIFAZANE unelungelo lokuzikhethela isibongo afuna ukusisebenzisa emuva komshado kodwa kuyenzeka oshadisayo azenzele ngendlela yakhe.
6419	OWESIFAZANE waKwaZulu-Natal useqale uhlelo lokufukula abesimame baseNquthu ukuthi bangene emkhakheni wezokwakhaUNksz Gcobiswa Komisa ungene emkhakheni wezokwakha ngoba efuna amathuba angcono okuzithuthukisa kwezamabhizinisi.
6420	Owesilisa, ngokungafani nowesifazane, uvuselela ukunikela kwakhe ngamaseli we-germ, futhi isidoda esisodwa sozalo singaqukatha amaseli omuntu ngamunye ayizigidi ezingama-200.
6421	“Owesilisa oneminyaka engu-33 ubesendlini nabangani bakhe lapho ehlala khona, kuthiwa bahlaselwe ngabesilisa abangaziwa abathathu abebehlomile.
6422	Owesilisa ozibize ngoNgidi okusolwa ukuthi nguyena owathenga lo muzi, uthe uma uNkk Gumede efuna umuzi wakhe, kumele axhumane nezingane zakhe kuqala ukuze kuhlelwe ukuthi imali yakhe izobuya kanjani.
6423	Owokugcina athole kuwo umklomelo umdlalo we-Absa Premiership onqotshwe Amakhosi ngo 3-2 eshaya AmaZulu eKing Zwelithini Stadium ngeledlule.
6424	Owokuvalwa kwenduku ezikoleni wona wawungashaywa ngani?
6425	Oyedwa ubephupha okuyinto ongeke ukhethe ukuthi namhlanje ngifuna ukuphupha lokhu.
6426	Oyilunga lomphakathi okhathazekile uthi ziningi izigameko ezishaqisayo ezenzeka kulendawo kodwa okuhambe kuphelele kungezwakali isiphetho ngalawo macala.
6427	Oyisazi samasiko uMnuz Madoda Zungu, uthe lena akuyona indaba entsha.
6428	Oyisikhulu esiphezulu Esibonelo Construction nochazwe njengo ‘Mr X’ ukumvikela, uthi yonke imali ebingena iphuma enkampanini yakhe wayekwenza lokho ngomyalelo wowayeyisikhulu esiphezulu eMngeni Water, uMboniseni Majola.
6429	Ozakwethu esasisebenza nabo emahhovisi kahulumeni nami sahamba sayohlala ngasohlangothini lukaLutuli ehholo.
6430	Phakamisani izandla sibone abathi kabazake baphuphe bemi kubi labantu abangasi bomkabo kumbe amajaha abo lentombi zabo?
6431	Phakathi kuka-1992 no-2016, indawo engaphansi kokukhiqizwa yanda kusuka ku-900 ha kuya ku-10 000 ha, okwenze ukuthi iShiraz ibe yindawo yesibili ebomvu enkulu ebomvu kuleli zwe.
6432	Phakathi kwabantu asebenze nabo ubale uMondli Ngcobo athe kunolozolo lwengoma abayicula ngokuhlanganyela noZandie Khumalo.
6433	Phakathi kwabantu athe ubukela kubo nxa kufi ka kwabesifazane namabhizini uthe yiloyo oke wanqoba esikaMiss South Afrika uBasetsane Kumalo nathe phakathi kwezinto azithanda ngaye wukuzigqaja kwakhe njengosomabhizinisi wesifazane nowoHlanga.
6434	Phakathi kwabo kukhona uKabelo Dlamini, Bongani Sam noZakhele Lepasa.
6435	Phakathi kwabo kukhona uNgqongqoshe wezeMidlalo, uNathi Mthethwa, isikhulu esiphezulu kwiNSA, uBlanche de la Gurre nesigungu esiphezulu senhlangano nomethuli wezemidlalo uRobert Marawa.
6436	Phakathi kwamaphesenti we-50 ne-75 amaphutha okuphuphuma kwezisu okwenzeka phakathi kwamaviki wokuqala e-12 kuya kuma-14 kwenzeka ngoba umbungu noma umbungu wawunephutha ngandlela thile.
6437	Phakathi kwamuva nje kweKalahari San futhi, inkanyezi yokudubula yayihlotshaniswa nokufa komuntu.
6438	Phakathi kwezibhamu ezitholakele bekukhona izibhamu ezincane nezinkulu.
6439	“Phakathi kwezigameko ezine ezibikiwe, kubulalane izithandani lapho amantombazane ebulale khona amasoka awo.
6440	Phakathi kwezinhloso zakhe ezinkulu kubalwa ukwenza i-BRU ikwazi ukuheha ongoti balo mkhakha abasebancane nokuqala izifundo zokupopola izifo, okuyosiza lesi sikhungo sibe nemali yaso.
6441	Phakathi la phakathi kulabaLevi leThabanekele.
6442	Phakathi laphakathi kwesikhathi kungabayini enzakala kithi?
6443	Phakathi nalesosikhathi, kutholakale abantu abayisithupha abangaba amakilayenti eMtholampilo WezoMthetho.
6444	Phakathi nonyaka wobandlululo, u-16 Disemba wanqunywa njengeholide lomphakathi, owaziwa ngokuthi yiSuku Sokuvota.
6445	Phambii: Ibamba leDini yezeSayensi yezeNhlalo, uSolwazi Vivian Ojong; uSolwazi Nhlanhla Mkhize; neDini yeSikole sezobuCiko, uSolwazi Nobuhle Hlongwa.
6446	Phambilini bekunezindlu ezincane ezinemigodi ebezivama ukugcwala indle okuyingozi kubafundi ngokwezempilo nezokuphepha.
6447	PHAMBILINI bekuthi uma owesifazane ehlela umshado into yokuqala ebifika ekhanda lakhe ingubo yomshado enomsila omude neveyili kanokusho.
6448	Phambilini bengizigijimela ngaphandle komqeqeshi.
6449	Phambilini ekhuluma naleli phephandaba, uSjava waveza ukuthi ngeke umcimbi uye enkundleni yemidlalo iMoses Mabhida Stadium ngemuva kwesiphakamiso sabanye abalandeli.
6450	Phambilini lo msakazo ubusakazela eMhlanga njengoba usuthuthele kule ndawo nje.
6451	Phambilini ubenokuhlangenwe nakho okuningana ku-gynecology ejwayelekile kanye nezindlela zokubelethisa eziyinkimbinkimbi esebenza njengesisekelo samakhono awusizo emithini yokuzala engaphansi.
6452	Phambilini uMzansi Magic ukuqinisekisile kuleli phephandaba ukuthi uNomzamo uyohlale enendawo yakhe kulo mdlalo osufana nekhaya kuye.
6453	Phambilini wathi azikho izinguquko ezitheni ezilindelekile ngoba baneme ngezinhlelo zabo eziningi ikakhulukazi lezo zaphakathi nezinsuku.
6454	Phambilini wayeyitoho egunjini lokucwaninga lasemayini kusukela ngo-2010, wagcina esulile enkampanini eyayenza umsebenzi wesikhashana e-ZAC ngoSepthemba 2012.
6455	Phatha ngokushesha nge-oxytetracycline ende esebenza isikhathi eside futhi uvimbele amanzi enhliziyo ngemigomo.
6456	Phathaphatha naye useyafa wuthando lukaNkunzi, noNkunzi usembiza ngomfazi wakhe uMazaza.
6457	Pheka ama-anyanisi ngama-anyanisi kanye nemifino kuze kube yilapho wonke umswakama kanyanisi nesibindi wehliswe.
6458	Phela abalandeli nabathandi bebhola laseMzansi bazokhumbula ukuthi kuloMgqibelo esiya kuwona izinkunzi ezisasele kweNedbank Cup zizobe zinephuzana ukuze zizibeke ethubeni lokuqhubekela kweyamanqamu (finals).
6459	Phela akulona iphutha lakhe ngakho ukumsola ngalokhu kuyinto embi kakhulu.
6460	Phela enye yezinto egabe ngazo le moto wukuthi ilayisha abagibeli abayisikhombisa.
6461	Phela iMagudu kwabe kuwumuzi kaZwide kwaNongoma.
6462	Phela imajority yenu ayizwakali into elitshoyo.
6463	Phela imanje yilo esilaziyo futhi esinalo.
6464	Phela imvamisa siyazicabangela thina sizifunela okugcono namuhlake ukuze sithole okungcono kufanele sibe ngabanomnako nabanye, hayi ukuzicabangela.
6465	Phela iSABC yiyona nhlangano eneziteshi zomsakazo eziningi eNingizimu Afrika njengoba zingu-18.
6466	Phela kuthe esazihlalele emzini wakhe kwaPhungambi, kwafika kuye isigijimi sivela komunye umakhelwane wakhe oyiNkosi yakwaNdwandwe uZwide kaLanga.
6467	Phela lakho kuya ngokuthi uvele ungubani, ngoba ngesinye isikhathi phela sasifune ukuthi kube yikuthi umuntu athi phela lami ngakengawadlalisa phela akaPita, ungazi ukuthi uzithelile.
6468	Phela lena yinsizwa yalapha nje eGingindlovu.
6469	Phela leyana yayingasi nkosi yamatshona, ngani kwakusesitshoneni wawuzezwa okunye sokukhuluma ukuthi inkosi kwahamba njani, njengoba okunye kwaveza ukuthi isalukazi lesiyana lekhehla leliyana kwabotshelelwa.
6470	Phela lo Nkulunkulu wethu esimkhonzayo, nguNkulunkulu osikhululayo, osethula umthwalo nejoka emahlombe ethu.
6471	“Phela nathi lokhu esikwenzayo kuyibhizinisi lethu, esondla ngalo imindeni yethu.
6472	Phela ngikhule umuntu oshisa indlu yabadala ephanjanelwa yikhanda impilo yakhe yonke agcine ngokufa engakaze asinde.
6473	Phela ngolwentsha, vele lo msakazo udume ngokuchema nayo ikakhulukazi esezindaweni zomnta kabani.
6474	Phela phambili iqembu elibe ngompetha belithola * -R10 million ngakho ngibona le sizini izokwehluka kakhulu uma iqhathaniswa namaningi edlule.
6475	Phela selokhu kuqale isizini abalaleli bemisakazo yeSABC bayizwa ngendaba imidlalo ngisho nakuthelevishini.
6476	Phela sikhangela lakustruggle for uzibuse ibutho likaMthwakazi belingathamba,kuthi njalo umvukela wakuqala waqala esizweni sabantu.
6477	Phela uKomphela wake wabamba kafushane ngesizini ka 2006/2007 kwi-Team Of Choice.
6478	Phela ukufakwa iringi noma ukucelwa umshado kwenza owesifazane azizwe ekhethekile futhi ethandiwe.
6479	Phela uma kuthiwa wadutshulelwa endlini, umbuzo uthi watholakala esedutshuliwe yini kuleyo ndlu?
6480	Phela uma sifuna ukumqonda kangcono uJesu, uma sifuna ubudlelwane obujulile naye, uma sifuna ukufunda, sithathe okukaJesu siphile ngakho, noma kanjani akukho lesizokuthola khona ngaphandle kokuba siye eZwini likaNkulunkulu.
6481	Phela ume eke wahluleka ukuwina okungenani inkomishi eyodwa, mhlambe sekuyobe sekuphelile ngaye.
6482	Phela yazini ukuthi uthando lungafa kusamele luzilelwe, hk hk hk.
6483	Phela yingoba bebenganazo izimoto ezintsha kanti kulo nyaka nangozayo ziningi abazethulayo.
6484	PHEZU kokuba enabalandeli ezweni lonke uSjava uthi ubengeke akwazi ukungawenzi umcimbi i-One Night with Sjava, KwaZulu Natal.
6485	Phezu kokumpongoloza nokusho ukuthi uhulumeni uzwelana nalabo abalinyalelwe, iqiniso lithi uhulumeni kakhongolose wehluleke wabhuquza ukufeza izethembiso kulabo abavelelwa yinhlekelele yomlilo wequbula ngonyaka odlule.
6486	Phezu kwakho konke lokho indaba enkulu ngumtshina kamama.
6487	Phila impilo ene-njongo, kuthi njalo uma uvuka ekuseni, uvuke unephupho’,” esho.
6488	Phindela umsila bese ususa ithambo ukuze umsila uhlale unamathele esikhunjeni ngemuva, futhi nezitho zokuzala kanye nengqedamabele baseceleni kwesisu.
6489	Phoke laba balemizwa ekhomba kumama kuyabe sekutheni sebefuna lokuhlaba esinye isikhala sabomama esiphuma ingcekeza.
6490	Pho ke lapha ngizibona sengifike kubanga lokuthi ngithiwe ngiyiNduna eNkundleni.
6491	Phoke lithini ngale indaba eyehlisa isithunzi sikaMthwakazi?
6492	Pho maNdebele-ndini liyazehlulekela nje liphethe ngomlomo akukho nto eliyenelisayo ngitsho.
6493	Pho uthi engasala eseselekhwapha Dok?
6494	Phuma ekuqaleni kwe-midseasonAmajikijolo ajikeleza kancane kancane futhi aphakathi.
6495	Phumela egcekeni, sifuna ukubakwazi ukuze sithumele imbizo, izokwenza umsebenzi.
6496	Phuza izingilazi eziyisithupha kuya kweziyisishiyagalombili zamanzi nsuku zonke ukuvikela ukutheleleka kwe-urinape kanye nokuqunjelwa kalula.
6497	Phuza kakhulu amanzi aphephile nahlanzekile, okungenani izingilazi eziwu 6 noma 8 ngosuku.
6498	Polokwane City (King Zwelithini Stadium, 18h00); University of Pretoria vs.
6499	Popular Maskandi Group Izingane Amakhosi Albums &…
6500	Qaphela imivini ekuqaleni kwenkathi ukuba kunomonakalo noma ukubukeka kwebhungane.
6501	Qaphelake ukuthi igama abafundi liphindiwe, lokho okuyisiqinisekiso sokuthi akekho oshiywe ngaphandle.
6502	Qaphela kodwa ukuthi uwukhiyile umnyango, kungagalakadeli ingane nisathi niyazithokozisa.
6503	Qaphela: Lezi zinsuku ziyinkomba nje kuphela.
6504	Qaphela ukuthi kumele umphathe kahle umaqondana wakho.
6505	Qaphela, ungavele uyikhe bese uyigcobisa njalo.
6506	Qhubeka mfokaGoba, Mshengu, Mphephethwa, nethimba lenu lonke nomsebenzi omuhle.
6507	"Qhubekani niwathenge ama-awards, angeke size silambe thina."
6508	Qhubeka ufunde ukuthola ukuthi ungaqiniseka kanjani ukuthi uphuza imithi efanele nokuthi ungayitholaphi le mishanguzo ngokuphepha, kanye nezeluleko ezinhle zokuqinisekisa impilo nokuphepha kwakho lapho udla imishanguzo.
6509	Qhubeka ususa isikhumba kude nomzimba phansi, njengoku phendula isokisi ngaphakathi, udonsa ngemuva komsila, futhi ususa ngaphandle kwesisu ngeminwe yakho ngaphambili uze ushaye isandla sakho phakathi kwesisu nesikhumba.
6510	“Qina, ume isibindi, ngokuba uyakwenza ukuba laba bantu badle izwe engalifungela oyise ukubanika lona.
6511	Qiniseka ukuthi ubandakanya ukuzikhulumela okuhle nsuku zonke isib.
6512	Qiniseka ukuthi ubheka ukuthi uchwepheshe wenzalo oyikhethayo uneziqu ezifanele yini.
6513	Qiniseka ukuthi umakhalekhukhwini (or ifoni yakho) wakho uhlala une battery egcwele ngasosonke isikhathi.
6514	Qinisekisa ukuthi amathuluzi afana nezi, ama-spades, ama-picks, ama-ladders, angasetshenziswa ekuhlali obola, akavalelwe uma ungawasebenzisi zinsuku zonke.
6515	Qinisekisa ukuthi imigomo ifika isabanda epulazini ebithuthelwa kulo.
6516	Qinisekisa ukuthi imindeni ehlala ezindaweni eziseduze iyaziswa kusengaphambili usuku lokuphalaza.
6517	Qinisekisa ukuthi umgquba osuqediwe uhlolwa elabhorethri eyaziwayo ngaphambi kokuyisebenzisa ezitshalweni ezithandekayo.
6518	Qinisekisa ukuthi usethe inzuzo yakho ukuze okungenani uphule.
6519	Qinisekisa ukuthi yonke imishini esekhaya yakho efakwe ngokuya komyalelo womkhiqizi kanye namakhodi wokwakha wendawo.
6520	Qonda ukuthi ukubungaza ku-Airbnb kusebenza kanjani nezintela zezomthetho nezendawo zase-US kanye ne-VAT.
6521	Qondisa olwakho ulimi kuqala anduba sikulalele!
6522	Re: Ukubuyisa umuntu odlulile emhlabeni.
6523	Rodrigues ngokukholelwa kimi futhi aqiniseke ukuthi umntwana u-Emily waba ngokoqobo ngemuva kohambo olude lomzwelo!
6524	Sabe sesiya esiteshini, emuva kokuba nezingxoxo,” kuchaza yena.
6525	Sabizwa nabanye abangenele sibaningi kakhulu, satshelwa ukuthi kuzothathwa abalishumi kuphela abazoncintisana.
6526	Sabuye saxoxa ngokuthi uma kwenzeka ngebhadi beshona kanyekanye abaganene, kulandelwa imigomo kahulumeni yomhlalaphansi.
6527	Sahlala ngaphakathi kwaze kwaba izikhathi zehora lesithathu ekseni kw ayimanxa sihamba.
6528	Sahlangana wangiyisa lapho ehlala khona eMusgrave.
6529	Sakhe namathuba amaningi sageja ngaze ngancama ngingasazi ukuthi kufanele ngize ngenzeni.
6530	Samuel Monyepao ( 64) uveze ukuthi ayimufuni noma imubone indodana yakhe njengoba ingamuvakasheli njengoba esanqanyulwa imilenze yomobili ngenxa yesifo sikashukela.
6531	Samuels owayezama ukutshela izingane ukubhaca phansi kwamatafula.
6532	Sangena emagcekeni aseCabazini sabingelela uDave, uMaMage, uMandla noFoliwe.
6533	Saphoxeka sigcina ukuya khona, kumele siphindisele, ngakho siyijabulele le-series.”
6534	Saqala amancane, nabantu abambalwa kanye nehhovisi elincane, kodwa namhlanje sinamahhovisi emazweni amaningi anabantu abaningana abasebenza ngaphakathi kwabo.
6535	Saqala futhi sabona uhulumeni engatshali ngokwanele izimali ezikhungweni zemfundo ephakeme.
6536	Sasishela kanti manje awukwazi ukwenza lokho ngoba unkosikazi ubuye aphendule iselula yami kodwa futhi ngizihlonipha mina naye.”
6537	Sasiyini isimo sokukholwa salabo ababe khala kungabi ngu vesi 54?
6538	Satheleka ngobuningi bethu, sangenela etendeni elalihlotshisiwe bese sadla.
6539	Sathenjiswa ukuthi sizovalwa ukuze silungiswe nokwathiwa sizobe sesilungile kusukela zingu 10 kuLwezi kodwa isimo saqhubekela kunakuqala.”
6540	Sathi sifika kuleli lizwe loMzilikazi sasibehlula obastard.
6541	Sathi singakhula yathi inkosi yasekuphakameni abantwana abahlali endaweni kaNkulunkulu, bayaphela baphuphe ngakho ngonifunela indawo kwaZulu.
6542	Sazana iminyaka ngaphambi kokuthi sithandane.
6543	Saze sazama imoto salibhekisa kulowo Mlazi lapho safike saxhumana namaphoyisa aseBhekithemba ukuba asilekelele siyofuna izingane.
6544	Sazifela na izono zethu?
6545	Scubu kasosiwa syaphekwa sanele umfazi nendoda, kugula kwengane kwaziwa ngunina, nina enalumba amanzi nawenza iwayini, mnguni onyama owehla ngolwembu, phungaza, manzini, gqagqamgqi, mhuhwa, bhidla bhelebane, ncwane.
6546	Sebefike laphaya ezikukweni eliwelela laphayaeMozambique bathola ukuthi lalingekho izibuko ngalesikhathi.
6547	SEBENGEHLISA umoya bonke abadlali beqembu lika-Under 23 abese bezitshela ukuthi selishabalele iphupho labo lokuyodlala kuma-Olympic obekumele abe nonyaka kodwa ahlehliselwa unyaka ozayo ngenxa yeCoronavirus.
6548	Sebenzisa isikhathi sakho ntambama ngokuzilibazisa ngenkathi izingane zakho zisesimweni se-Junior Rangers noma endaweni yokudlala.
6549	Sebenzisa isikhathi sokuhlwa ukuhlola i-Sun City Resort.
6550	Sebenzisa ummese obukhali noma i-shears ukusika isiqu se-watermelon ngokuhlanzekile, ushiye cishe u-4 cm we-stem phezu kwe-melon ukuvimbela isilonda ukubola nokubhubhisa i-watermelon.
6551	SEBEQALILE ukufaka imingenelo yabo abantu abafuna ukuba ngumethuli omusha wezinhlelo esiteshini iBET Africa esifuna umethuli omusha.
6552	Sebewu-705 abaphethwe yileli gciwane kuleli kanti uhulumeni usuxwayise abantu ukuthi lizoqhubeka lisabalale ngesivinini uma zingalandelwa izinhlelo zokulinqanda.
6553	Sebeyaqala ukuthi mhlawumbe sizosinda.
6554	Sebeyisishiyagalolunye esibabophele ukufafaza ulwazi olungelona iqiniso kuhlanganisa nowesilisa othe ayikho into okuthiwa iCoronavirus,” kusho uCele.
6555	Sehlule amaqembu amaningi anzima ekhaya kule sizini okukhona kuwona nePirates ngo 3-0,” kusho u-Ertugral.
6556	Sekela Sihlalo, Sekela Ngqongqoshe, isibalo sabantu abashonayo emigwaqeni kuyimbhangela yamaloli lawa athutha impahla ngoba alimaza umgwaqo futhi iwona enza ukuthi kube nezingozi eziningi emgwaqeni.
6557	Sekubonakele ukuthi impela satatshiswa iqanda lenjelwane ngamadoda ambalwa asihambisa ngendlela okungeyiyo.
6558	SEKUDIDA ngisho izikhulu ze-Orlando Pirates ukunyamalala kwephini lomqeqeshi uRulani Mokwena ongabonwa nangokhalo ebhentshini labaqaqeshi beZimnyama kusukela kuqale u-2020.
6559	Sekukaningi abahlali beya kuMasipala nasezinhlakeni ezifanele bekhala ngogesi kepha nanamhlanje lutho.
6560	Sekukaningi nami ngizama ukushaya kodwa kulokhu kuthiwa ulayini umatasa.
6561	Sekuke kwabikwa ukuthi athuthukile enyuse ngesivinini esikhulu imikhiqizo yezisisi ezingcolisayo uma esikhathini esisuka ku1990 kuya ku2007, noma kwasekubukiwe ukuthi ukwehluswa kuyoxhaswa ngezinhlelo zezimakethe.
6562	“Sekukhona amaphoyisa asehlezi ehla enyuka eqaphe isimo ukuqinisekisa ukuthi lezi zigameko ziyanqandwa.
6563	Sekukonke, uyothola imijovo eyisithupha ngesikhathi socwaningo.
6564	Sekukuningi esebakuqoqa mayelana nomlando wasemaPhephetheni, okunye ngikubalulile lapha.
6565	“Sekukuningi ukukhuluma okukhona la, namanga amaningi ngicela ukungakhulumi lutho,” kusho yena.
6566	Sekumele sichwayisise ukuthi amanye amazwe alombuso wefederalism wona asebenzisa indlela ezinjani.
6567	"Sekunengoja lapho kutholakala khona izikhwama zabantu kanye enzinye izinto."
6568	“Sekunesikhathi engadlali, futhi ubuye ngokukhulu ukuzimisela,” kuchaza uDomingo.
6569	“Sekunethenjana-ke manje ukuthi singakwazi ukuhlanganisa iqembu eliqinaqinile.
6570	Sekungumlando ukuthi ngesizini edlule iMaritzburg ibivika izembe, yaze yasinda sekudlalwa imidlalo yokuhlunga.
6571	Sekunomkhuba omusha wobugovu bokweqa isabelo esivunyelwe ukuze kwenziwe imisebenzi ngokuphuthuma kunethemba lokwandiselwa isabelomali kungakapheli unyaka wezimali.
6572	Sekuphele iminyaka ewu-18 ngithela uphethilomu kulo, kanti futhi ngithenga noncamnce, umngenandlini njalo uma ngiphuma emsebenzini.
6573	Sekuphele iminyaka eyevile kweyishumi sacela ukukhonkelwa ngosimende ukusuka esikoleni phezulu kuya esitolo esidala kwaMjinja.
6574	Sekuphele izinyanga ezicela kwezintathu le nhlangano ingenayo imenenja.
6575	SEKUQALILE ukuqagela ngokuzokwenzeka emsakazweni njengoba sisondela isikhathi sokuvuselelwa kwezinkontileka emisakazweni eminingi.
6576	Sekusungulwe isigcawu somphakathi nemiphakathi esisebenzela onke yahlangana ukusungula isigcawu esisodwa.
6577	SEKUVELE okusha mayelana nokubulawa kowayengunozinti we-Orlando Pirates, uSenzo Meyiwa, njengoba kuthiwa “wadubuleka ngephutha.”
6578	SEKUVELE ukuthi zibalelwa ku-500 izingane ebezikhulelwe ngo-2018 nezingakwazanga ukubhala * -matric esiFundeni saseMzinyathi KwaZulu-Natal.
6579	Sekuwumlando ukuthi Usuthu lumisile uJosef Vukusic emsebenzini bawunika u-Ayanda Dlamini noMoeneeb Josephs.
6580	Sekuyisikhathi eside kakhulu i-ANC isho into eyodwa kodwa yenze enye.
6581	Sekuyisikhathi esingakanani umtholampilo usebenza futhi ungakanani umjikelezo wokwelashwa owenzayo unyaka nonyaka?
6582	Sekuyoba wumthwalo wabafuna ukugana ukuba balandele yonke imiyalelo nemithetho yezwe yokuganana ngokwesintu.
6583	Sekuyusikhathi sokuthi sizimisele ngokubhekana nengculaza.
6584	SEKWABA umkhuba ojwayelekile ukuthi ubone abantu bezesula umjuluko ngethawula lokugeza ngenxa yokujuluka.
6585	Selike lasebenzisana nabanye abaculi phambilini, okukhona kubona neKwela Tebza, Mzekezeke, Cassper Nyovest nabanye.
6586	'Selilide kakhulu ibanga abalihambile, bebhekene nezingqinamba kule ngxenye yesine yonyaka, kodwa bakwazile ukubhekana nezinkinga ezinjalo.
6587	Selingenile ijaji, kalichithanga sikhathi, livele lalihlelisa icala.
6588	Selokhu eqale ukuqeqesha akakaze anqobe nkomishi.
6589	Selokhu kufike uRulani (Mokwena) kwiChippa izinto zibukeka zishintshile kanti nendlela uMpengesi akhuluma ngayo ishintshile ngisho ephambi kwabezindaba.
6590	Selokhu kuthathe uDlamini noJosephs sibuyele osikweni lweqembu oludala.
6591	Selokhu kwaqala ingosi ethi sikhipha igwababa, uMroza wenze ezibukwayo esiza izinsizwa eziningi ukuthi ziqonywe.
6592	“Selokhu ngaboshwa, ngiyazisebenzisa ngoba bonke abantu bayazi ngecala lami futhi bayangihlukumeza.
6593	Sengangidane nxa ngizwa umuntu ebiza inkomo utkuthi nguLondani kumbe africa.
6594	Sengathi lomkhosi wabangcwele bakho ungasinika ivuso lokuthi nathi uma siqinisela ekukholweni siyakubalwa naleli viyo elikhulu kangaka.
6595	Sengathi umusa nothando lukaNKulunkulu uSokulunga lungahlala nani njalo nigcwele umusa, ubunene, nokuthobeka, nihlanganyela esithebeni sesidlo esiyingcwele eButhathwini obucwebileyo.
6596	Sengathi uNkulunkulu angakubusisa, akuhlenge, futhi akuhlahlamelise ukuze ube yilokho okuthandwa Nguye!
6597	Sengibe kuHulumeni iminyaka eminingi; kepha kangikaze ngibenogqozi ngaloluhlobo ngezinga lalowo ozosimela esikhundleni esikhulu lapha esiFundazweni, njengoba nginalo kuSihlalo kaZwelonke we-IFP.
6598	Sengibe kuhulumeni we-ANC iminyaka eyishumi ngazibonela ukubhidlika okungahlehleli emuva kwemingcele ephakathi kweqembu nombuso.
6599	Sengibe ngedwa isikhathi esiwunyaka.
6600	“Sengifunde okuningi”, ekhuluma ngemidlalo yakhe engu-11 kuma-ODI.
6601	Sengike ngamelela abantu abaphuzileyo njalo sengike ngaphuza njalo.
6602	Sengike ngaphawula ngenhla ukuthi endukwini udinga ububanzi obanele ukuze uthinte ukitaze wonke amakhona, ngisho nacashile omgudu womlingani wakho wesifazane.
6603	Sengiqale ukwelashwa, ukube ngike ngalinda bengizoze ngibe sesigabeni lapho ngizoba nempandla engeke iselapheka,” kusho yena.
6604	Sengithathe izinyathelo eziqinile ekuqedeni loludlame Iminyaka ngeminyaka kulanyulwa kuze kulamule neSilo SamaBandla uqobo yonke leyomizamo ayikwazanga ukuluqeda loludlame.
6605	Sengiyonconcoza khona manje!
6606	Senza ukwelashwa okungaphezulu kwe-1 100 IVF ngonyaka.
6607	‘Senze isinqumo sokuthatha siyiyise kothisha,’ kusho uPillay.
6608	Senzo Mkhwanazi, ikhansela lomkhandlu weNkosi yakwaMathaba uMnu.
6609	SEQUBULE ukukhuluma umsakazi woKhozi FM, uZimiphi ‘Zimdollar’ Biyela, () njengoba esolwa ngokugadla nga-mazwi ayiziswana, anokubhingqa phakathi.
6610	Sesatshelwa ukuthi umnumzane Baig unikeze umyalezo wokuthi sinqatshelwe esasithenjiswe khona, kanye nokuthi kufanele sikhokhele ukufakwa kukagesi njengenhlawulo.
6611	“Sesibuya kubo kaKB eRustenburg emasontweni emabili noma amathathu adlule ukuyoqala izingxoxo zamaloboo,”kusho uMatlala.
6612	Sesicele umhlangano naye ukuze sizoludingida kahle udaba lwaleli thimba eliqokiwe,” kusho yena.
6613	SESIFIKILE lesosikhathi sonyaka la khona kukhethwa khona ingoma ethandwa kakhulu ezodla umhlanganiso futhi kungenwe ngayo kunyaka omusha.
6614	Sesihleze sixabanela imali into ebingakaze ibe yinkinga phakathi kwethu.
6615	“Sesilufakile lolu daba eMnyangweni wezokuBusa nokuBambisana nezoMdabu, yingakho nje kusamisiwe ukugcotshwa kwenkosi ekhona.
6616	Sesilungele ukuba iZwi lakho lingene kithi.
6617	Sesiphila esikhathini esinzima lapho abesifazane bephuza kakhulu kunabesilisa kangangoba abantu besilisa bagcina sebenakekela izingane.
6618	Sesi phongu bhayiza nje, umsebenzi yikukhuluma kuphel singezi lutho.
6619	Sesiqedile ukuyihabula itiye lamazambane sangena indledlana eqonda esikoleni.
6620	“Sesiside isikhathi kukhulunywa ngale nto kodwa kungenziwa lutho.
6621	Setha lokho okulindelwe: Chaza lokho okulindelwe kuzihambi kokuthi Imithetho Yendlu nezigaba Zeziqondiso Zendlu zohlu lwakho.
6622	SEWUPHENDUKE undabizekwayo umngcwabo kasomabhizinisi waseJozana Village, e-Eastern Cape, obekwe endlini yakhe yokugcina ehlezi kuhuntshu lweMercedes Benz ukuhlonipha isifiso sakhe sokufihlwa ngemoto yakhe.
6623	Seyehlile imvula, siphumile sambheka, okuyilapho sibone khona ukuthi ucindezelwe wudonga.
6624	SEZIHUBELA sabusha ngaphambi kokuthi iSilo Samabandla onke siqoke ngokubambisana namajaji iqembu lendlamu elidle umahlanganiso ohlelweni loNgoti Bokugida oludlala kwi-1KZN T.V oluqale ngenyaka ka-Septemba.
6625	Sezilungile izigidi zomshwalense kaSenzo Meyiwa ezivela ku-PSL.
6626	Sezizibonele nazo zahamba zayobika eNkosini uKhayi kwaMthethwa.
6627	SEZIZININGI izinhlelo ezikhuluma ngempilo yangempela kwithelevishini okusolwa ukuthi zithenga abantu abazolingisa.
6628	Sgero,odade abathayimelwa engotsheni mina ngibacebisa ukuthi kungcono baye khona begqizile ngoba kuba lokujumana lesiphithiphithi thize okungumdlalo kwakhona.
6629	Shiya isikhathi esanele emva kokukhulelwa (ngaphambi kokudla) ukunciphisa ubungozi bokushisa umuthi kusuka kumanyolo.
6630	Shozi, Ndimande, Thandal'thul, Dede, Ntondo, Makhanjana angavuthwa, avuthwa ngoba ebaselwe ngamalongwe, uma ubase ngezinhlanga uyazihleka nje, Umsunu'omude, uthi ungamfishane ufuze ekhaya konina.
6631	Sibafisele ikusasa eliqhakazile kuphi nakuphi lapho bezodlulela khona emva kokuhamba kwaSAA.
6632	“Sibazumile ngalezindaba ezimnandi ngoba phela bonke kade bengayilindele,”kusho uKhoza.
6633	Sibeke ithemba lethu kuloluguquko – sazi kahle ukuthi uguquko ngokwalo nje kaluyilo ikhambi.
6634	Sibeko, Maziya, Mcusi, Gembe, Mkhabela…owakhabela Amakhosi amaningi owadla iSigungu wangayibikela iNkosi, wabikela uMshengu wakwa Tshabalala wathi izinyawo zeNkosi zonakele kanti izinyawo zeNkosi zoniwe insinde yaka liDakana.
6635	Sibenze baqonde ukuthi ukholo lwabo olubabuyisele impilo nenkululeko nokuthula kwangaphakathi.
6636	Sibenzisa konke okwenziwa ngabantu.
6637	Sibe sesisebenzisa izandla, lezinyawo lengemuva yethu ukuthi sikwenze kwenzakale.
6638	Sibe sesixoxa nomnyango ukuthi okungenani uxhumane nazo zonke iziteshi ezincane zemisakazo, basebenzisane ukuze zonke izingane zizokwazi ukusizakala.
6639	Sibhekene nomdlali ovula umdlalo lapha, engikholwa ukuthi usezingeni lezizwe futhi angeke sivike ngalokho,” kuchaza u-Van Noordwyk.
6640	SIBHEKWE ngesonto elizayo isinqumo sePremier Soccer League (PSL) ngodaba lokudayiselana kwaMaZulu neThanda Royal Zulu isitifiketi sokudlala kwi-Absa Premiership.
6641	“Siboleke uChabalala ngoba silinyalelwe ngabadlali basemuva okunguWandi (Wandisile Letlabika) noFumbidzai (Ronald).
6642	Sibona kukuhle ukuthi uliqonde nje isoka lakho ukwazi ukuthi uzimisele ngani ngawe.
6643	Sibona ukuthi sizokwazi ukuvala igebe esikhathini esichithekile, siqedele imidlalo esele ukuze wonke umuntu athole lokho abezokuthola.
6644	Sibona umugca ofanayo ngalesisikhathi njalo sibona isilo esifananayo lesikaSambulo.
6645	Sibonga abalandeni bethu abahlezi bekhona besixhasa.”
6646	“Sibonga kakhulu kubobonke akade beyingxenye yalomjaho kanye nalabo abaphumelele"
6647	Sibonga kakhulu ngezingcingo nama-imeyili angaphezu kuka-105,000 eniwenzele amalungu e-Congress.
6648	“Sibonga ukubambisana okuhle nomphakathi njengoba ubuphume ngobuningi bawo ukuzoba nathi, lokho kusinike ugqozi lokuthi sifise ukuphinda sibalethele injabulo futhi ngokuzayo,”kusho uZungu.
6649	Sibonga uNgqongqoshe wezokuThuthukiswa koMphakathi KwaZulu-Natal, uNkk Nonhlanhla Khoza, osukumele phezulu wasisiza ukuthi kuboshwe le ndoda.
6650	Sibonisaneni, silungisane lapho omunye eshaye khona eceleni… Woza nayo lendawo okhuluma ngayo yokwehlukana kabili kukaGwala… Sike sayizwa leyonto…
6651	Siboniso Mashazi, Bongumusa Hadabe, Phumelelo Menziwa, Ndumiso Majozi kanye nothishelakazi uZanele Sibiya.
6652	” Sibuhlungu kakhulu siwumndeni ngendlela abulawe ngayo isishiya nemibuzo emingi,” kuqhuba ilungu lomndeni.
6653	“Sibuhlungu kanti futhi sisathukile njengoba besibulalele inhloko yekhaya.
6654	Sibungaza imihlangano evamile yokuhlanganyela nokokuzithokozisa kwethu futhi sisekelane ekususeni izithiyo ukuze wonke umuntu aphumelele.
6655	Sibuswa yizidalwa ezingabantu ezinemvelo yokwenza amaphutha, ukona nokwehluleka, njengathi sonke.
6656	“Sicabanga ukuthi sizodlula kulesi simo ngokubambisana.
6657	Sicela uchofoze bese ugcwalisa imininingwane yakho ngezansi ezifanele Indawo noma ukuqeqesha oku-inthanethi.
6658	Sicela Ukhozi FM abanye lubafake ebusuku silele ikakhulu uma befika njengayo nje le nsizwa iyalubandisa uhlelo.
6659	Sicela ukuthi abantu basibekezelele, bezame ukuqonda ukuthi nathi kumele senze into efanele njengomsakazeli womphakathi.
6660	Sicela ulandela kahle imiyalelo ebhalwe ephaketheni lawo.
6661	Sicela usibhalele indaba ngaleyo ndawo uphinde usithumelele isithombe sayo.
6662	Sicela uthathe le miqulu engezansi enosizo kanye nokuxhumana mayelana nezingxenye ezilawula i-NJMPF.
6663	Sicela wonke umzali ukuba asondele enganeni ayilekelele ngalesi sikhathi,” kusho uMshengu.
6664	Sidala inhlupho eziningi kithi.
6665	Sididekile ukuthi washonaphi ngoba sekuphele amasonto amabili edukile,” kusho uNksz Mnare.
6666	“Sidinga imali elinganiselwa kwi-billion KwaZulu-Natali ukuze siqinisekise ukuthi wonke umfundi uyahlomula kulo luhlelo.
6667	Sidinga imfundo engcono, kanti nothisha bethu badinga izinga eliphezulu lokuphendula kwabo ngokusebenza kwabo nokwesekwa okukhulu.
6668	Sidinga imithetho ezoqinisekisa amalungelo abantu abampofu emadolobheni.
6669	Sidinga imithetho ezovikela abantu abahlala emijondolo ukuthi bangabulawa imililo, izikhukhula njengoba kwenzeka e Ash Road eMgungundlovu, ukungalandwa kwemfucuza kanye nezifo ezibangelwa ukungabiko kwezindlu zangasese.
6670	Sidinga ukubheka ukuthi umholi unombono futhi lokhu anakho akudlulisele kwabanye abantu abazokubamba njengezikhali zamaNtungwa.
6671	Sidinga ukushaya amagoli.”
6672	Sidinga ukuthi abalandeli bethu baphume ngobuningi bazoseseka kulo mdlalo bese injabulo yonyaka siyisonga eThekwini kowamanqamu,” kusho lo mdlali ojoyine iChiefs esuka kwiSuperSport United kumasizini embalwa edlule.
6673	Sidinga ukuwunqoba bese sidlulela kowamanqamu nawo oku-mele siwunqobe.
6674	Sidiniwe nanguNkosana uLizwi Ncwane oziphethe ngendlela engamukelekile ebandleni.
6675	Sidlale kahle esiwombeni sokuqala kwathi kwesesibili sangadlala ngomgqigqo ofanayo.
6676	Sidlale kahle kakhulu.
6677	Sidlulisa amazwi enduduzo emndenini yabashonelwe.
6678	Sifihla amakhanda etshebetshebeni njenge ntshe.
6679	Sifike ifomu likadokotela lokushona kwakhe seligcwalisiwe, sekushoda umazisi.
6680	Sifuna amagama azakhombisa ukubahlonipha njalo akhombisa ukuthi siyabonga ngemisebenzi emihle abayenzayo.
6681	Sifuna bonke abafundi bakwazi ukuthokozela impilo ekhempasini kanye nempilo yaseNyuvesi,' kusho yena.
6682	Sifuna izindinganiso eziphakeme nesimo sengqondo esihle.
6683	“Sifuna noma sesidlulile isikhathi sokuvalwa kwezwe kungabi khona izigameko ezintsha zabantu abathelelekayo.
6684	Sifuna ukuba kwiposition engcono kulemidlalo ezayo,” kusho umqeqeshi.
6685	“Sifuna ukuthenga inkampani ehlanganisa ukhonkolo manje kodwa sisematasa nezingxoxo zalokho.
6686	Sifuna ukuthi imidlalo iqedelwe, lokho ngeke ngikufihle.
6687	Sifuna ukuyinqoba ngempela i-series ikakhulukazi sidlala ekhaya, sizokwenza konke okusemandleni ethu.”
6688	Sifuna wena damn straight uzosithethelela.
6689	Sifunde ukuthi lokhu kutsho ukuthi “sikhululiwe esonweni” (KwabaseRoma 6:18).
6690	“Sifundisa laba abancane ngoba basenethuba lokufunda bese lokhu esibafundisa khona bakhule nakho baze babe badala.
6691	“Sigcine sifikile nemeya ukuzozwa izikhalo zabantu, kwavunyelwana ukuthi abantu behlise imimoya bese bekhetha ithimba labantu abayishumi elizohlangana nemeya, ukuze bathole ithuba lokwethula izikhalo zabo ngoLwesibili.
6692	“Sigqugquzela nezisebenzi zethu ukuba zibike kusenesikhathi uma kukhona ezishoda ngakho ukuze sizokwazi ukuzilethela,” kusho isitatimende.
6693	Sihlala sibheka ukuthi abadlali abasha basheshe bangene egiyeni kodwa akukuningi esisakwenze nabo ngoba sikholwa wukuthi ebesikudinga yizinga eliphezulu abanalo.
6694	Sihlale kwaze kwavalwa bathi masibuye ngakusasa, lapho sigibela ngemali esiyibolekayo.
6695	Sihlanga lapha namuhla njengamaqhawe, agidela isikhalo sempi.
6696	Sihlangana naye nje sabe sigibele isitimela esikhulu eGoli i-Gautrain,” kusho uSibeko.
6697	Sihlanganise uhlu lwezingoma ezingu 10 ezihambe phambili kulonyaka nawe ungazikhethela ukuthi iyiphi ezozishaya zonke kulonyaka.
6698	Sihlele ngobuchwepheshe izihloko zokusiza umphakathi wethu phakathi nalesi sikhathi Esikhungweni Solwazi.
6699	Sihle lesi sinqumo ngoba ifulegi elidala lavinjelwa mhla sithola inkululeko, kwethulwa elisha ngalokho kwakusho ukuthi siyadlula kokudala okwakungukuhlukunyezwa, ukucindezeleka nokunye.
6700	Sihlezi sixabana nonkosikazi wami maqondana nokusonta.
6701	“Sijabule kakhulu siyisikole ngokufinyelela kulesi sigaba kanti futhi sikhathazekile njengoba singazi ukuthi sizoyithola kuphi le mali yokuya kulo mqhudelwano.
6702	“Sijabule ngokumemezela umdlalo wethu wokuqala wamahlaya iBlack Tax oqala ngoLwesibili (namuhla) ngo-9.30 ebusuku,” kusho uTwala.
6703	“Sijabule ngokuthi uThapelo (Morena) ukhumule ukhonkolo ngesikhathi esingamasonto ayisithupha abevele ebekiwe.
6704	Sijabulile ngoba manje sebeyavuma ukuthi imijondolo ikhona okuzokwenza ukuthi basize abantu abahlala khona.
6705	“Sijabulile ngokuthi basisukumele phezulu isimo kodwa izimoto zabo nendlela abebegqoke ngayo beyikhombisa noma ngubani ukuthi kulo muzi kunesifo esinzima.
6706	Sijube-ke ikhansela lethu uRowlins ukuba loludaba aluphakamise emhlanganweni olandelayo ukuze kutholakale ukuthi ngobani laba,’ kusho uRishigen Virana.
6707	‘SIKHATHELE ukuvumela abantu basigibele emakhanda ngoba sithi silwela isithunzi sethu nesikasoseshini wethu.
6708	“Sikhathele wukuxhashazwa ngalo mcimbi njengoba kudlalwa ngabaculi bendawo.
6709	"Sikhethe leliqembu kwimidlalo yokuqala emithathi kuphela," kuphawula iCricket South Africa (CSA) selection convener, uLinda Zondi.
6710	Sikholelwa ukuthi ukwamukela abantu abahlukahlukene kubalulekile ekwakheni umhlaba lapho wonke umuntu engazizwa amukelekile khona, futhi sithatha isinyathelo sokuqeda ubandlululo futhi sakha inkampani ehlanganisiwe kakhudlwana.
6711	Sikholelwa wukuthi ukuthatha lesi sinyathelo sesikhashana kuyadingeka ukuze senze ingxenye yethu ekunciphiseni ukubhebhetheka kwegciwane, futhi esikhathini eside kuvikele okokuzithokozisa njengendlela ethenjwayo yokuxhumana nabanye emhlabeni jikelele.
6712	SIKHOMBISE ukuchazeka isikhulu seqembu lamaZulu ngesikhathi lisayinisa abafana abancane elithi lifuna ukuba bazibonakalise ngekhono abanalo ngokukhuphula izinga lebhola kuleli qembu laseThekwini.
6713	"Sikhule ndawonye futhi sobabili siyaqhudelana.
6714	“Sikhuluma nabantu abahlukene kungaba osomabhizinisi.
6715	Sikhuluma nabo cishe zonke izinsuku, sibathumele nama-video ngokufanele bakwenze.
6716	Sikhuthaza imiphakathi ngokubika labo abanezibhamu ezingagunyaziwe, esiteshini samaphoyisa esisondelene nayo,” kusho iBamba likaKhomishana waKwaZulu-Natali uMajor General Bheki Langa.
6717	“Sikhuthaza ukuthi intsha izithande futhi iyinakekele impilo yayo ngoba ayikho into enzima nebuhlungu njengokubona umuntu omusha eqala ehlaselwa izifo ebezaziwa njengezabantu abadala njengo-BP nesokukhuluphala ngokweqile,”
6718	Sikubheke ngamehlo abomvu ukuthola ikhambi, hhayi lengculazi kuphela kepha futhi nelomdlavuza,’ kusho yena.
6719	Sikuqaphile ukuthu abantu abahambela imingcwabo (ngisho bengekho ngaphezulu kuka-50) bazifaka engcupheni yokuthola iCovid-19 ngenxa yezinto ezenziwa uma kufihlwa," kuchcaza uNgqongqoshe.
6720	Sikuthatha njengento ebucayi ngempela ukuzibulala, ukuzilimaza, izifo zezinkinga zokudla, nokusebenzisa kabi izidakamizwa futhi sisebenzela ukusiza abantu abakule nkinga.
6721	Sikwenze kahle konke ebesikuhlelile kodwa iNew Zealand ibinendlela yokukumela konke ebesiyiphonsela kona.
6722	"Silahlekelwe kakhulu ngokudlula kwakhe emhlabeni.
6723	“Silethe uMhango eNingizimu Afrika eminyakeni eminingi edlule.
6724	"Silindele ukubuya namaphuzu kwazise abafana benza kahle kakhulu."
6725	“Siliqela sinezindaba: Emva kweengxongxo phakathi kwethu noManqele, sibone kulungile ukumkhulula ukuze akwazi ukufumana indawo yimbi anokuthi aqhubele phambili nekhono lakhe lebhola ekhatywayo kuyo.
6726	Silomlandu olathi, ngamandla kaMoya Oyingcwele, ukuthi sibeke eceleni ukwenza kubi komzimba.
6727	Silusizi kakhulu usuku okwadingeka ngalo ukuthi sibuyele e-gynae yethu eWilgeheuwel ngemuva kwesonto lethu lokugcina le-12 sithole nawe.
6728	Simbona ehambisa insipho namathangi amanzi emphakathini wangakithi.
6729	Simemezela uKhenyeza njengomqeqeshi wethu, osayine inkontileka yeminyaka emibili," usho kanje uTim Sukazi ongumnikazi weGalaxy.
6730	Simfisela inhlanhla lapho ayakhona,ngibona kungani ibosso ingathathwa ngomunye umuntu iyahle iwe,phela ndoda ithimu le it represents us.
6731	Sinabadlali abasebancane ngokweminyaka ngakho-ke kusemqoka ukuthi sibacathulise kahle ukuze bakhule bazi kahle ukuthi yini ukudlalela amaProteas,” kusho uBoucher.
6732	Sinamagama aphambili futhi uma sidlala kahle singawunqoba umqhudelwano.”
6733	Sincoma ukuthi wenze izivivinyo ku-Welcome Pack yethu noma uma ngabe wenze uphenyo lwenziwe phakathi nezinyanga ze-6 zokugcina ungaletha nazo ukuze wenze isikhathi sakho sokuqala sibe nenjongo.
6734	SINCONYWE kakhulu ezinkundleni zokuxhumana isenzo somculi, uToya Delazy, obhale ekhasini lakhe lakuFacebook ngoLwesine ukuthi uzokhipha uR10 000 azowucazela abalandeli bakhe ukuze bahlangabezana nezidingo zabo kulesi sikhathi esinzima.
6735	Sine-akhawunti ye-ZAR, i-USD kanye ne-GBP esekelwe, kanye nama-akhawunti akukhokhela ukuthi uthumele noma i-akhawunti enecala lokusakaza njengezindleko.
6736	Sinemibono ngezinto ezithile kodwa esikhathini esiningi ukuphawula kwethu kumele sikugcine kithina ukuze singabonakali njengabantu abachemile.
6737	Sinemizuzu engu-90 yokubuya, nginethemba lokuthi sizokwazi ukubuya kulo mdlalo,” kuqhuba uMiddendorp.
6738	SineNhloso eyodwa: Ukukusiza Ukwakha Umndeni Onempilo.
6739	Sineqembu eliqinile lase Lesotho kanti futhi selilunge ngokugcwele.
6740	Sinerekhodi elihle ekwemukeleni izitshudeni nezinga eliphezulu lokuxegisa amatomu esimweni sezimali.
6741	Sinethemba lokuthi imikhandlu emisha ebhekele ezemigwaqo izobamba elikhulu iqhaza ekudaleni isiko lokuhlonishwa kwemithetho yemigwaqo ukuze kuphephe abantu besiFundazwe sethu.
6742	Sinethemba lokuthi konke kuzohamba kahle,” kusho inkosi uZondi.
6743	‘Sinethemba lokuthi lo mkhankaso uzokwakha umnyakazo ozokhuthaza abesifazane ukuba balwisane nokuvumela ubuhlungu ezimpilweni zabo, bazikhethele okuyigugu nendlela yezimpilo zabo,’ kusho uManana.
6744	Sinezimpawu ezikhomba ukuthi singaba nempumelelo enkulu futhi sinethemba lokuba nohambo oluyimpumelelo lapho sizobona ukuthi lusifikisaphi.
6745	Singaba kwazi lokhu, kungasisiza ukunanzelela uhlupho lwesono ezimpilweni zethu.
6746	“Singabangani neWydad, sihlala sidlala nayo.
6747	Singaba ngumzali kanjani wengane endala kube kunezinye ezisencane ekhaya ezimbili?
6748	Singabazali kumele sizifundise ukuthi izingane azisona isikhali sokulwa izimpi zethu.
6749	Singabesifazane abasezikhundleni sinawo amandla okwenza umehluko lapho sisebenza khona.
6750	Singabuza amakhehla azasitshela ukuthi kwakuvame ukubizwa inkomo eziyisithupha kusiya kwezilitshumi.
6751	Singacijisa izingqondo zethu, sifunde emlandweni.
6752	Singakhetha ukwamukela isithembiso sika Nkulunkulu.
6753	Singakhohlwa ukuthi lombiko usola uhulumeni waseMelika njalo ngonyaka kusukela ngonyaka ka1998 ubuchitha amadola angu87.5 million njalo ngonyaka kufundiswa ngokuzithiba ngocansi kuphela, lokhu kuxhaswe kakhulu ngozishaya isifuba ngezenkolo uGeorge Bush.
6754	Singakuchaza ngokuthi yilowo nalowo ulawulwa ngunembeza wakhe.
6755	“Singakuqinisekisa ukuthi oKlebe baphelezele abe-AFU nesikhonzi senkantolo beyokwenza umsebenzi wabo ngokuyalelwa yinkantolo.
6756	Singalibali ukuthi amaNtungwa esuka emzansi abemalutshana kakhulu.
6757	Singalola inkombulo yethu, singafunda emlandweni wethu, noma singaqhubeka nokubeka imibono emphakathini kuze kufike lapho iphela khona.
6758	Singamantombazane aseMlazi sidlala ibhola but asiqhubekeli phambili sigidagida ndawonye asiqhubekeli phambili kodwa iminyaka iyahamba kwabanye bethu benga enjoyanga lutho ngethalente labo sicela usizo nokunakwa singabantu besifazane.
6759	“Singama Sharks sizilungiselela ukusingatha umdlalo ojabulisayo i-Test Match ngosuku olulandelayo futhi lokhu kuzokusekela umphakathi wethu ozosizakala ngempumelelo yangale mpelasonto yebhola lombhoxo esifundazweni sethu,”kusho uTeichmann.
6760	Singangabi nacho konke kodwa ngiyayithanda le ndawo.’
6761	Singashintsha amacala ethu ngezikhathi ezithile futhi sishicilele kwiWebhu yethu ngokufanele.
6762	“Singasho nje ukuthi kusuka esiqephini sokuqala kuya phambili abantu bangalindela lokhu abebekade bekucela,” kusho uLindiwe.
6763	Singathi nje inkinga akulona ikhadi noma ukheshi kodwa wumqondo wokuthi imali iningi ngisho kungenjalo.
6764	Singatshelwa ukuthi singdeleli iziporofethi izivela ekutshiseni kuka Moya Oyingcwele kutsho ukuthi kumele senzeni?
6765	“Singaxoxa impela kodwa lokho kuzoncika ekutheni ungibuza ngani ngoba kukhona engingathandi ukukhuluma ngakho.
6766	Singemangale ukuthi lokho kungamaphupho alabo abangalifiseli lutho oluhle iqembu le-IFP.
6767	Siningi isikhathi esisele emdlalweni ukuthi ama-Proteas abekele i-Bangladesh umphumela ofikile ku-400 futhi u-Faf du Plessis uzofuna ukunika abaphosayo ama-overs amaningi ukuthi baqede umsebenzi.
6768	“Sinobufakazi bemibono engaphezu kwama-30 obuvela kubantu abebethamele izigaba ezahlukahlukene kanti imiphumela yako isiyabonakala.
6769	“Sinohlelo oluqondile lokuqoka abadlali esilwenza kuqala isonto lapho sibheka ukuthi umdlali uzoba kwabawu-20 noma abawu-18.
6770	S, iNorthwestern University eseChicago neCornell University eseNew York, bacubungule cishe abantu abangu-30 000 iminyaka engu-30.
6771	“Sinxusa abazali ukuthi baqinisekise ukuthi abafundi bayafunda njengoba besemakhaya,” kusho uMshengu.
6772	Sinxusa-ke zonke izinhlaka zomthetho kuleli zwe ukuthi nazo zenze konke okusemandleni ukuqinisekisa ukuthi ziyalwa nalesi sihlava sokuhlukunyezwa kuphinde kubulawe abantu besifazane.
6773	“Sinxusa ukuthi basebenzise lezi zinhlelo ukuze bangasaleli emuva emsebenzini wabo baphinde balungiselele nezivivinyo.
6774	SINYUKILE isibalo sabalaleli kweminye imisakazo emikhulu kanti kweminye isondo ligaya ngomunye umhlathi yehlelwe yisibalo.
6775	Siphathe abesifazane abangashadile nabathandanayo abathandana nabathandana abathandana nabesilisa nabesilisa abathandana nabesilisa nababili abathandanayo, futhi sinikeze nezeluleko endaweni evuselelekayo, enobungane nengahlelekile.
6776	Siphawula ukuthi eminyakeni emibili eyedlule ngesikhathi sokhetho lohulumeni basekhaya KwaZulu Natal kwakunabavoti abangu - 4, 1 million.
6777	Siphawula ukuthi kulilungelo labalimi ukwethula loludaba kuziphathimandla.
6778	Siphawula ukuthi ochwepheshe benze izincomo zokuba kuphundlwe lesisihlekehleke somnyango komkhulu.
6779	Siphawula ukuthi ukuphupha amaphupho kuluphawu lokuphatha uhulumeni okwenziwa yi-ANC.
6780	Siphawula ukuthi yilohulumeni ohambise okonwabu futhi awazihlupha ngengculaza eminyakeni eyishumi eyedlule.
6781	SIPHENDUKE ihlaya ezinkundleni zokuxhumana isilomo somculo waphesheya uRihanna ngokucwecwa amashiya kuze kweqe.
6782	“Siphila esikhathini la inqwaba yabantu iswele khona imisebenzi.
6783	Siphinde futhi sinikeze izinsizakalo zalabo abadinga i-microsuction sperm aspence noma i-electroejaculation.
6784	Siphinde safaka imininingwane ejulile ngeTubal Disease and infertility - inkinga evame kakhulu emibhangqwaneni eminingi.
6785	Siphinde sibhale uhlu lwezindlela zokwelashwa ezikhona nokuthi wazi kanjani ukuthi yikuphi okulungile kuwe.
6786	Siphinde sidlale kahle lapha njengeqembu, siyanqoba lapha, yenze kahle i-SuperSport Park.”
6787	“Siqala indaba entsha yokuhlomula kwawo wonke umuntu,” kuphetha yena.
6788	Siqaphela ukuthi isifundazwe sakithi phakathi kuka-1970-1990 sasisezingeni lokuba ngesesibili ngokuthuthuka komnotho.
6789	“Siqede ukudla sayohlala ekameleni kuyizithuba zabo-3 ntambama.
6790	Siqhubeke nezinto ebezivele zenziwa kukhona iCovid-19 njengokugeza izandla, singabe sisehluka kumbe sihlehlele emuva.
6791	Siqoka ukuthatha okuhle ngalokhu kumiswa kwemidlalo,” kusho uMkhathini.
6792	Siqondise lapho ukhuluma, nalapho usekuthuleni kithi, ukuze sifinyelele eNdodaneni yakho uJesu Kristo- oyiZwi loXolo.
6793	Sisabanjwe ngama dimoni e materializimu le silifishinesi, asikholiseni ipizza le icecream lama prawns sithule sithi zwi bazikhwelele behle phezu kwethu!
6794	Sisalinde umphumela wophenyo kwavela olokumiswa kukaNgizwe, uSandile Mdlalose noBeekay Mchunu.
6795	“Sisathuthuka, silungisa zonke izikhathi futhi sisebenzela ukushintsha o-70 babe o-100 bese ama-three-wicket-hauls abe ama-five-fors.”
6796	Sisebenza kanzima lapha, siyakubona futhi esikwenzayo.
6797	“Sisebenza ngayo i-makeup sihlala siyifakile njengoba ngisendlini ngisashaywa umoya ngithole nethuba lokunakekela isikhumba.
6798	Sisebenza ngokukhethekile ekulethweni okuyikho kwemithi yokwenzelwa inzalo futhi sisebenzisana kahle nodokotela emtholampilo.
6799	Sisebenzisa igama lendoda kabi.
6800	Sisebenzisana nezinhlangano emhlabeni wonke ukusiza ukuhlinzeka izindlu zesikhashana kulabo abathunyelwe ukusekela imizamo yokusiza kanye nokuhlenga.
6801	Siseduze kakhulu nomgwaqo omkhulu uMain Street lapho uLingelwa wafica khona nomashonisa.
6802	Sisenethuba lokuvimba iCorona, sinciphise isibalo sabagulayo nabafayo,” kusho uCele.
6803	Sisikisela nokuthi ufake nolwazi olumayelana nanoma iyiphi i-aleji noma okunye ukukhathazeka ngokuphepha kwezilwane zakho ezifuywayo endaweni ehlanganyelwayo lapho uchaza indawo yakho ukuze unikeze izivakashi ezingase zibhukhe ulwazi olugcwele.
6804	Sisungule isiGcawu samaBhizinisi neDriefontein, Donkerhoek ne-Kransbank ukuze abantu bendawo bakwazi ukuqondana neKangra ngendaba yamathuba omsebenzi nentuthuko.
6805	“Sithanda ukudlulisa namazwi okubonga kuthishomkhulu wesikole ngokuthi asivumele ukuthi siculele esikoleni sakhe futhi nokusiseka ngazozonke izikhathi, usasimema ngisho kunento sizocula, ” kusho uNtanzi.
6806	Sithathe indlela ethathelayo kanti futhi siyahluleka njengezwe ukuthola indlela ekufanele siyithathe,’ esho, efanisa iNingizimu Afrika ‘njengezwe elisempini’ uma kubhekwa ukuhlukunyezwa kwabantu besifazane.
6807	Sithe bazonikela ngama face shields esibhedlela iPrince Mshiyeni eMlaza, abawakhiqiza bona.
6808	Sithemba ukuthi iWFS izobanika nabo (abeSafa) izindlela zokumaketha ibhola labesifazane ukuze likwazi ukuheha abaxhasi ngoba ngelinye ilanga sifisa ukuthi sibe neligi esesigabeni esikhokhelayo,” kubeka uSokhela.
6809	Sithemba ukuthi singakuvalela lokhu futhi sifike lapha senze esikwenza kahle.”
6810	“Sithemba ukuthi sizothola ukuthi bebebhekene nayiphi ingcindezi labomama ababili asebeboshiwe.
6811	Sithembile: Ubani ofisa ukumbonga emkhankasweni wokuyenza kuze kufike ekwethuleni i-
6812	Sithengisa i-Forex ngakho akudingeki sigqoke amasu futhi sihlale emotweni!
6813	Sithe siphakathi nazo bavele bangabe besaqhubeka nokuxoxa nami kodwa bafonela uTNS ngqo.
6814	Sithe uma sibheka e-Afrika sabona ukuthi u-20% wezakhamuzi zakhona yintsha, okusho ukuthi lena yimakethe enkulu yokuthi ibhola likhule.
6815	“Sithi abafundi abakhule bekwazi abakudingayo ngempilo yabo ngokuqalelela manje babeyizibonelo ezinhle emphakathini ukuze babe ngabaholi abaqotho,” kusho uKhomo.
6816	Sithi, “Hawu!” bese sithatha imbiza sikhe, “Ake kuqale kuphuze mina.”
6817	Sithi izingane zethu zifunda ezikoleni zabamhlophe, zikhuluma isingisi, olwazo ulimi ziyalwesaba, luyasehlisa, sifunda amaphephandaba ezinye izilimi awethu do.
6818	“Sithi lokhu akwanele kodwa ngokohlelo lokwethulwa kwalezithuthi unyaka nonyaka siyethemba ukuthi kungekudala sizogcina sifinyelele esibalweni esisidingayo ukusiza imiphakathi exakekile,” kusho uSimelane-Zulu.
6819	Sithi ulowakho om'thandayo, kodwa alikajwayelani kangako.
6820	Sithole ukuthi iTS iyayiqeda iHPV,” kusho uSolwazi Harper.
6821	Sithole umbiko wokuthi ulimale emgwaqeni uM19 ebusuku kodwa imininingwane eminingi ayicaci kahle.”
6822	SITHOLWE sesingamathambo, sishisiwe isidumbu sentombazanyana yaseGlencoe okusolwa ukuthi igwazwe yabulawa yisoka layo emuva kwalokho lazivalela naso endlini izinsuku ezingaphezu kwezintathu.
6823	! sitshayisana labantu asebehlanyiswa yi AIDS bakwethu abanye babo kuthunyezwa izidumbu ezimbabwe.
6824	Sitshelwa ukuthi sithande labo abaziphetheyo?
6825	“Sivele sinazo izinhlelo zokugwema ukuthi abasemajele bangatheleleki ngalolu bhubhane.
6826	Siwatholile amathuba abe-ngenza sithole iphuzu kodwa sangawasebenzisa.
6827	Siwufundile lumbhalo iviki ephelileyo, kodwa ngifisa siwukhangele njalo.
6828	“Siwumndeni sisashaqekile njengoba sibathole bebulewe bebekwe endlini engasebenzi.
6829	Siwunxusa uyeke lomkhuba ngoba awubeki izimpilo zawo engozini kuphela uyicala,” kusho uCaptain Mhlongo.
6830	Sixhumana nababolekisi batho, ngakho akudingekile wenze lokho ngokwakho.
6831	"Sixwayisa abantu bakuleli ukuthi uma behambele imngcwabo benza lezi zinto basenkingeni yokutheleleka ngfeCovid-19.
6832	Siyabagqogquzela ozakwethu abangabafundi ukuba basebenzise amakhono kanye nobuchwepheshe babo ukuze babe abakhi bemisebenzi.
6833	Siyabonga futhi ukuthi baningana abafundi asebeneziqu abathole imifundaze ye- ukubasiza ngokwenza umsebenzi wabo wocwaningo.
6834	Siyabonga kakhulu kubantu abaphume ngobuningi babo yize abanye ububabona ukuthi basafuna kuhlalwe kodwa bekuwumcimbi wasemini,” kusho uFelly.
6835	“Siyacela abantu bangalokothi bathenge impahla eSA Trampoline ngoba sisayibikile kwiConsumer Commission.
6836	Siyacela kubaphathi bomsakazo bayibheke le nto, okungenani abakhishwe abasakazi bakaS’giya Ngengoma kufakwe abanye.
6837	Siyacela ukuba abantu bazame ukuqhelelana nogwayi, ikakhulukazi kulabo abatholakala benalesi sifo,” esho.
6838	Siyacela ukuthi nisibeke emikhulekweni kulesi sikhathi,” kuchaza umbhalo ofakwe ekhasini likaMlindo.
6839	Siyafisa ukuthi siqhubeke nezinhlelo zokuzilanda abeseziqalile umkhuzi wamaphoyisa esifundazweni, kodwa ningalindeli ukuthi zizolandwa kamnandi ngoba ziyafuneka,” kubeka yena.
6840	Siyagcizelela nokuthi babambisane nabezempilo abazoqhubeka nohlelo lokuhlolela igciwane emakhaya,” kusho uZikalala.
6841	Siyajabula futhi sinokwesaba ukuthi ingabe sizokwazi yini ukugcina le ndawo inezihambeli ezifika kuyo zizofunda njengoba kade kwenzeka, siphinde sikhiqize.”
6842	“Siyajabula ukuthi uMnyango wezeMfundo nesigungu esengamele ukulawulwa kwesikole bayasebenzisana ngokuthi abakhonjwe indlela labothisha,” kusho uShandu.
6843	Siyakhula isibalo samaciko azibandakanya nemikhiqizo yeziphuzo zikatshwala, iziqholo kanye nezimpahla.
6844	“Siyakujabulela ukuba naye eqenjini ngaphambi kwe-series ne-Sri Lanka.
6845	Siyakuqaphela ukuthi uhulumeni kakhongolose usina azibethele ehlaba uhulumeni wobandlululo owaphoqelela imithetho nemigomo eyayiphambene nezifiso zabantu.
6846	Siyakuqaphela ukuthi uMasipala uMsunduzi uzinikele emkhankasweni wokuvuselela inhliziyo yedolobha.
6847	Siyakuqaphela ukuthi uMntwana waba nesandla ezingxoxweni zokutholakala kwalendawo ukuze kuhlangabezwe izidingo zentuthuko.
6848	‘Siyakuqonda okusimele kanye nokuqinisekisa ukuthi indawo yabasebenzi nesisebenzisana nabo iphephile, iyahlonishwa futhi kuyasebenzeka kuyona.
6849	Siyakuqonda ukuthi umqoka kubalandeli ngoba uhambisana nesithunzi nokuhlonipha ibheji kodwa ekugcineni ngamaphuzu amathathu esiyowadlalela yiwona esizozama ukuwathatha,” kusho uDavids.
6850	Siyakwazi ukubaluleka kokusiza amalungu omndeni ngesikhathi sokushonelwa.
6851	Siyalibonga bafowethu neposti yakho Volovolo AKA, qhubeka nomsebenzi omuhle wokwazisa abantu bakini.
6852	Siyambongela ngokuba nomyeni onjengawe owamukele isimo njengoba sinjalo ngaphandle kokukhombana ngeminwe.
6853	‘Siyamuhalalisela uSolwazi Trois ngokuqashwa kwakhe’, kusho uSolwazi Albert Modi, iPhini LeSekelashansela eliyibamba eKolishi Yezolimo, Ezobunjiniyela kanye Nesayensi.
6854	Siyaqhubeka-ke nokuthatha abantu sisebenzisana namaphoyisa ngoba yiwona abalanda emgwaqeni.”kuchaza uKunene.
6855	Siyaqonda ukuthi lesi yisinqumo esinzima nesisidingayo ukuthi uxoxe ngaso isikhathi eside.
6856	Siyathemba iCoronavirus izokwenza uhulumeni alusukumele usizi lwethu esikade sambikela lona,” kusho uDoncabe.
6857	‘Siyathemba lencwadi izoba nomthelela omuhle kwizakhamuzi zaseNingizimu Afrika, kakhulukazi ezithanda ukufunda izincwadi zakuleli,’ kusho uLenta.
6858	Siyathemba ukuthi izinto ezinjengalezi zizosilekelela kakhulu kwazise ngonyaka odlule sithole * -34% kuphela kulesi sifundo ku-matric."
6859	Siyathola ukuthi inkosi uSayiwana yaxhumana kakhulu nenkosi yakwa Zuma uMafahleni.
6860	SIYAWUHALELISA umshado ka-ANC ne-NFP njengoba wabongelwa ngumkhongi wawo uMhlonishwa M.B Ntulingomhlaka 29 kuLwezi 2011 kwisiphakamiso sake kumaminithi alolusuku kwisiShayamthetho sesifundazwe (No 25/2011).
6861	Siyaye sicele ababungazi ukuthi baphendule kulezi zinhlobo zemilayezo engakapheli amahora angu-24.
6862	Siyaye sinqume ukuyijova induku ngenxa yokulandela ukufuna kwesiguli izinto zilunge ngokushesha.
6863	“Siyayihlonipha kakhulu imibono yabantu ikakhulukazi ethinta le nqalabutho.”
6864	”Siyayilandela imithetho kaMegameli weZwe yokuthi sibe yisibalo esigunyaziwe sokuhlalisa abantu ndawonye.
6865	Siyayithakasela imibono evela kwabaneziqu ngezinye izihloko abafisa ukuthi zidingidwe.
6866	Siyazethemba ukuthi konke kuzohamba kahle."
6867	Siyazi abantu bathukile kodwa siyacela bandla bangathathi yonke impahla ngoba lokhu kuzokwenza abampofu basale bengenalutho,” kusho * -Engelbrecht.
6868	Siyazibonela mathupha ukuthi isipho se-surrogacy siguqula kanjani izimpilo zabazali abathandanayo abathandana nabobungqingili.
6869	Siyazibophezela ukuthi emnyangweni sizoseseka ngokusemandleni lesi sikole.
6870	Siyazi nokho ukuthi sekwaba khona izibongo ezizimele nje ezingoGumede kodwa lapha kwaQwabe kwakuyisithakazelo sakhona, kusukela ekutheni: “Wena weguma elide.”
6871	Siyazi sonke impilo yeGoli lanini yayidume ngokugwazana.
6872	Siyazi sonke ukuthi amaqabane akuleli amukeleka kahle koZimbabwe, Zambia nakoNgilandi ngezikhathi zempi yobandlululo.
6873	Siyazi sonke ukuthi maningi amadoda anohlonze noma aqavile nasezikhundleni eziphezulu ebholeni laseMzansi abenganxenxwa ukuthi angenele lolukhetho lweFIFA.
6874	“Siyazi sonke ukuthi uKhune uyisithandwa sabalandeli futhi uma ethole ithuba uvimba kahle.
6875	Siyazithemba kodwa uma kukhona uGaba kuba kuhle kakhulu.
6876	“Siyazi ukuthi iChiefs iyizimfivilithi kodwa lokho kakusho ukuthi siyoma siyibuke izenzela kithina.
6877	Siyazi ukuthi izinketho zokuzala kanye nezinkinga ezibhekene nabesilisa nabesifazane abangashadile nabashadikazi abathandanayo abanobungqingili zingahluka kakhulu kulezo ezitholakala emindenini yendabuko.
6878	Siyazi ukuthi sifunani njalo sizakwenza ngenkani.
6879	“Siyazi ukuthi siyiqembu elinamathalente futhi sinamakhono amahle.
6880	Siyazi uma sifisa ukuphila impilo eholwa ngumoya.
6881	“Siye kulo mdlalo siyitadishe kahle, sahlaziya bonke ubuthaka bayo.
6882	Siyesaba ukuthi uzoze aphumelele ekuyibulaleni ngoba akaqali ukuwenza lo mkhuba,” kusho ilungu lo mphakathi elikhathazekile.
6883	Siyethemba ukuthi lolu lwazi luzokusiza.
6884	Siyini Isikhungo sokuthumela nokucela imali ehlobene nohambo lwe-Airbnb?
6885	“Siyithimba labaqeqeshi, sikholwa wukuthi sinabadlali abagqugquzelekile ukuzishiyela igama, abafuna ukukhunjulwa kwiPirates ngoba uma udlalela leli qembu unesikhathi esincane.
6886	Siyobanentshisekelo yezombusazwe yokubhekana kube kanye nodaba lwemboni yamatekisi.
6887	“Siyobhekana nabantu osekunezinsuku (eziningi) bephumule, thina simatasa sehla senyuka.
6888	“Sizama ukusayinisa umdlali oyedwa nje manje.
6889	Sizama ukwenza lokho njengeqembu ngokokuphila, esikwenzayo ngemizimba yethu nangendlela esicabanga ngayo,” kuchaza uMatthews.
6890	“Sizama ukwenza uhlelo loHulumeni mayelana noguquko lwezimboni lwesine.
6891	“Sizamile ukukhuza kodwa wangigwaza ekhanda nami.
6892	Sizani zinsizwa zakoMahlabayithwale, mina ngithanda ukwazi ngembali langeZibongo zikaGodlwayo.
6893	Size sibe nehubo lesizwe nje elithi “Saphum’enhla, saphum’ezintabeni”, kushiwo zona izintaba zasoBonjeni phela, nayo leyo ndawo yayingakabinayo i-Swaziland.
6894	“Sizimisele futhi sizosebenza ngokuzikhandla ukuze sihlonishwe kulesi sigaba njengoba saziwa njengeqembu elinabadlali abancane futhi abasha kulesi sigaba,”kuphetha okaQwabe.
6895	“Sizimisele ngokufaka isikimu esizilungisele ngokomqondo nangokomzimba esizolwa neWits ngoba siyazi nayo izolwisana nathi,” kubeka uJohnson.
6896	“Sizimisele ukuthi yonke imidlalo ibuye ezindaweni esiphila kuzona njengoba namanje sifuna iNyakaza Move for Health siyethulile emiphakathini yethu ezosiza ukuba nemidlalo enhlobonhlobo,” kusho uZimu.
6897	Sizizwile izikhalo zakho futhi siyazi ukuthi bekufanele sibe ngabalingani abangcono kunalokho esikwenzile.
6898	Sizobacija ngamakhono ukuze babone nokuthi yikuphi lapho bephiwe ngakhona.
6899	Sizobeka eqhulwini izimemo ngokusekelwe esimweni Sombungazi ovelele nokuncipha kweholo.
6900	Sizobe sidumisa indlela yonke,” kusho uZanele.
6901	Sizobe sisebenzela amaphuzu ayisithupha, angeke sizibambezele.”
6902	Sizobhekana nalenkinga ngoba ngeke sivumele ukuthi abantu balahlekelwe umsebenzi.”
6903	“Sizobheka ukuqhubeka nokwakha lokhu esifuna ukwenza kanye nekhilikithi esifuna ukuyidlala.
6904	Sizodlala neChiefs kabili.
6905	Sizohlala sibonga iqembu lonke eMedfem Fertility Clinic ngokusekelwa kwabo nosizo lwabo, ikakhulukazi uDkt Rodrigues, uSista Heather, uHanlie noKrina, noMandy.
6906	Sizokhuluma ngazo zonke izinto eziyizinkinga kubo,” kusho uZondo.
6907	Sizokhuluma sibone ukuthi sibekana kuphi.
6908	Sizokhumbula phela ukuthi ujesu ngenkathi ekhuphukela entabeni eba ngesinye isimo wayethathe uPetrus, noJakobe kanye noJohane.
6909	Sizokucela ukuthi uzibophezele emithethweni yethu yokuhlanza okuthuthukisiwe ngaphambi kokwenza indawo yakho itholakale kubo.
6910	Sizokuhola ezinyathelweni ezilandelayo, ezizohlanganisa ukuthumela noma yimaphi amaphephambhalo adingekayo nokulinda iqembu lethu ukuthi lihlole isicelo sakho sosizo.
6911	Sizokuthumelela i-imeyili isikhathi ngasinye lapho othile engena ngemvume.
6912	Sizokwenze njalo nathi.
6913	Sizolivika izembe noma yikanjani,” kusho uSikhakhane.
6914	Sizomethembisa futhi umfana ukuthi sizolwedlulisela kuyise udaba lolo.
6915	Sizonikeza isiguli sakho isazi sokuxilonga sokuphazamiseka kokuzala nokungazalwa okwelashwa okuthuthukile kakhulu futhi okusebenzayo, kanye nokuxhaswa ngokomzwelo, ukubasiza kukho konke ukwelashwa kwabo.
6916	Sizophica lapha nalaphaya ukuze sikwazi ukuqeda isizini.”
6917	Sizoqhubeka nokushicilela amagama ezinkampani ezithatha imali yabantu ngaphandle kokubanika impahla abayithengile,” kusho uNksz Mphahlele.
6918	Sizoqoqa yonke imininingwane ngalolu daba, silulandele nosonhlalakahle,” kusho uMemela.
6919	Sizosebenza size siyilungise le nto,” kusho uDa Gama.
6920	Sizosebenzela umphakathi ongasebenzi njengabameli bokuthi sinxenxa ukusekelwa okufanele kanye nokushintshwa kanye nokufinyelela okulinganayo ekuphathweni komkhakha kahulumeni noma wangasese.
6921	Sizosivula uma sesihlolwe wuMnyango wezeMpilo KwaZulu-Natal okuyiwona ozokwazi ukuphasisa ukuthi sesingavulwa yini,” ngokusho abakwaCheckers.
6922	Sizosiza abagijimi bethu ukuthi bathole imiphumela emihle yokulungiselela ukugijima i-Comrades ngaphambi komjaho omkhulu.
6923	Sizosiza izivakashi ukuba zithole indawo entsha yokuhlala noma zibuyiselwe imali yazo uma zingakwazi ukungena endlini, uma indlu ingcolile, ingaphephile noma uma kunesilwane umbungazi angazange akhulume ngaso lapho echaza indlu.
6924	Sizothukiswa ngezindiza mshini okuliwa ngazo kanye nezokuphepha zakwamanye amazwe, namaphoyisa azobe egade imikhumbi.
6925	SIZOVALWA yiNewzroom Afrika isikhala esishiywe yisiteshi sezindaba i-AfroWorld View kwiDStv.
6926	‘Sizoyithuthukisa imiphumela yeziguli ezishile kusona sonke isifundazwe saseNingizimu Afrika.
6927	Sizoziphenyela nathi ngokwethu, ngeke lolu daba luphele kanjena kugangwa ngemali enkulu kangaka.
6928	“Sizwile ngezikhalo zokwakhiwa kwemitholampilo, sesinalo nohlu lwezindawo eziyidingayo, kodwa sisabhekene nenkinga yokushoda kwemali nokuyinto ezolubambezela lo luhelo,” kusho yena.
6929	Sizwile ngezivakashi eziningi ezibonga zingaphezi ngababungazi be-Airbnb abashintshashintsha nezimo futhi abafisa ngempela ukunixhasa ngokwezimali.
6930	SM: Bukhona mhlawumbe ubuchwepheshe besimanjemanje enibusebenzisayo ekwenzeni imikhiqizo yenu kanye nasekusebenzeni nje kukonke?
6931	S.M: Usakhula ukhule wenzena useyingani, ngiqala ngibuze ngoba uthe uqala ukufika la ngo nyaka ka 1976 ngabe ubusuneminyaka emingaki?
6932	Sobane, umama wazala thina sobaw4, amantombazane amabili nabafana ababili.
6933	Soke thina makholwa, uZimu usinikele uMoya wakhe oCwengileko kobana usisize bewusifundise indlelakhe yokuphila.
6934	Sokwenzakaleni ebandleni lase Jerusalema?
6935	So masizameni ukunikeza abantwabethu amagama akithi esintu bakwethu.
6936	Sona isimo sisenze sanzima ngaleligoli,” kusho u-De Sa.
6937	'Sona kanye nezinja baphuthunyiswe ezibhedlela ezehlukene'
6938	Sonke lesi sikhathi ngizama emculweni ngangingazi ukuthi nginobizo.
6939	“Sonke sineziphiwo ezingafani okumele sizisebenzise ndawonye ukusizana.
6940	Sonke siyayazi ukuthi iHighlands Park ayisilo iqembu elincane eMakhulong.
6941	Sonke siyazi ukuthi impi yaseSandlwana yayiholwa uNtshingwayo.
6942	Sonke siyazi ukuthi lana eMzansi Afrika ubuphoyisa buyinkinga.
6943	Sonke siyazi ukuthi umuntu munye ngamunye ulamaphutha lezigwenxa, koMthwakazi kukhona abantu abathanda ukuphakamisa amaphutha omuntu balibale okunye konke okuhle ngaye.
6944	“Sonke sizokwenza kanjalo ngoba akuyi ngokuthanda kwethu yisimo esiphoqayo wonke umuntu uyazi futhi uyabona ukuthi kwe-nzakalani emhlabeni,’’ kusho uSokhela.
6945	Sonke sizwile izindaba zabathengisi abathile abangakwazi ukukhokha.
6946	Soshonisa ilanga ngento engekho ungathini ngoba kufanele uchibiyele izigwenxa zasekhaya otherwise lohlala ebumnyameni esewathathile amagetsi akhe uMgabe.
6947	So to eliminate i reason engabe iphiwa ngu Mabila, mina elami ngingu Mthokozisi bengifisa ukuzwa impendulo yembuzo ebuzwe phezulu.
6948	Stanely Mneney, onguMholi osabambile kuso lesi sikole, uthe weneliseke kakhulu ngezinga lemisebenzi yabafundi ebibukiswa osukwini.
6949	SuperSport United (TUKS Stadium, 20h15); Maritzburg United vs.
6950	SuperSport United v Bidvest Wits (Mbombela Stadium, 8.15pm).
6951	Tandi: ( esho e moyizela kancane, R10 otshanini, R20 emotweni, R30 ngase mbedeni.
6952	Thabo Mbeki njengelinye lamalokishi ahluphekayo ngaphambi kanye nangemuva kwenkululeko.
6953	Thatha isinyathelo esilandelayo ekutholeni imali eyengeziwe ngekhaya lakho.
6954	Thatha i-vitamin supplement nsuku zonke: Kubalulekile ukuthi wena nomlingani wakho nithathe i-vitamin engeza yekhwalithi nsuku zonke.
6955	Thathani phela ilizwe bafowabo sibuyele ekhaya, alifuni kubamba inhlwa ngekhanda, liseza njengezululu.
6956	Thela enyameni ingxube kajamu bese ufaka inyama kuhhavini ubeke ku-180 degrees.
6957	Thenga entsha noma qhubeka “nemakwabo”
6958	Therefore, where there is icansi kulomuzi nxa abantu labo behlala bonke.
6959	Thina beqembu leNkatha sithi umshikashika wokuphikisa uhulumeni ngobuqotho uzoqhubeka kuleliphalamende ngisho angathini uSomlomo.
6960	Thina-ke bazali kuzomele sikhumbule ukuthi isimo sezemisebenzi ezokwenziwa yizingane zethu ayifani neyethu.
6961	Thina ke sibangaki?
6962	Thina maNyandeni sazi ukuba kwaZulu sakhe eNtumeni eduze naseShowe.
6963	Thina njengabavoti, yithi esizokwakha isimo sekusasa lethu.
6964	Thina oMkhwanazi sakhile lapha KwaMtubatuba ngaphansi kwenkosi uMinias Mkhwanazi ozalwa wuMtubatuba.
6965	Thina sabesiboleka i uniform ebanganini bethu (sibathathu) ababesebenza eFire Brigade sahamba lama fire extinguisher konke full kit yokuyacitsha umlilo hk.
6966	Thina sibheke ekudlaleni ne-Sri Lanka ngoLwesithathu.”
6967	“Thina sifuna amaphuzu, futhi amaphuzu awabhaliwe ukuthi uwathathe kubani, ayefana onke,” kuqhuba uXulu.
6968	Thina, sisonke lapha, sinezindlela zethu ngamunye esigadalela ngazo inkinga “Umbuso”.
6969	Thina siyizintombi nezinsizwa ezavundla kuMama Africa.
6970	Thina sonke sasuka emhlabeni omunye esasiwubiza uMhlabangqala.
6971	Thinta amaphoyisa abesemngcwabeni, hhayi mina,” esho evala ucingo.
6972	Thintana nelungu leqembu lakho lokunakekelwa kwezempilo ngokushesha uma ukholelwa ukuthi unazo ezinye zalezi zimpawu.
6973	Thola iseluleko kunoma yiziphi izindaba zangasese zomthetho noma zabasebenzi.
6974	Thola izibuyekezo njalo zendlela umnikelo wakho owenze umehluko ngayo.
6975	Thola ukudla okuhle kakhulu e-bush ehamba phambili emlilweni oqhaqhazelayo nangaphansi kwezulu elikhanyayo.
6976	Thula phambi kobuso beNkosi uJehova, ngokuba usuku lukaJehova luseduze; uJehova ulungisile umhlatshelo, ungcwelisile abamenyiweyo bakhe.
6977	Thumela imininingwane yakho (Vula ibhokisi elinelinki ukuze ithole ifomu lokufaka ukwaziswa) ukuze omunye wabameli bethu akushayele ucingo.
6978	Thusini,Mlaba,Mshelwane,Donda,Sibele sika Jadula,Mzombi,Somadise,Ximba,DambisaIncuncu ephuza kwezind'iziziba ngoba kwezimfishane inqundeka umlomo ibuye nodaka.
6979	Times Higher Education Young University Rankings lincike ezintweni zokukala ezili-13 kodwa-ke isikali sithe ukuncishiswa uma kuza egameni inyuvesi nenyuvesi edume ngalo.
6980	Tshisa lo Thrower - bengicela ukubuza ukuthi ukucabanga kubuhlungu yini?
6981	"uAB de Villiers noMorne Morkel bazodlala kwimidlalo ye-domestic ekupheleni kwalenyanga futhi bangadlala kwiT20 yesithathu," esho eqhubeka uZondi.
6982	U-Abina ubaluleke kangakanani kulokhu kuvumelana?
6983	UAbrahama wakukholwa ukuthi uNkulunkulu uzakumvusa umntanakhe kwabafileyo.
6984	U-Abrahams, owayengunozinti weCape Town Spurs neMaritzburg United, ubekwiBafana (njengomqeqeshi wonozinti) elidlale kwiNdebe yoMhlaba eKorea naseJapan ngo-2002 liholwa nguJomo Sono.
6985	UAbraham wafa eseneminyaka engu 175 ubudala.
6986	UAbram no Loti bahlala ndawonye eKhanana futhi babenemfuyo eningi kangangoba amadlelo ayengasanele kulendawo eyodwa.
6987	U-Adoniya wesaba ngenxa kaSolomoni; wasuka wahamba, wabamba izimpondo ze-altare.
6988	U-AKA ugcine engangenanga esteji wabhala ku-twittwer ukuthi abalandeli abafune imali yabo ku Black Coffee kanye nabe DSTV.
6989	U-AKA uvale lomcimbi ngecula lakhe elisha elithi “Free” kulo aqoke uDj Tira noRiky Ricky, kulomcimbi ob uhanjelwe nayindodakazi yakhe uKario.
6990	U-Albericio usebe wumeluleki noma omunye wabeluleki bezitshudeni bezifundo zobudokotela abangama-72 nabangama-70 beziqu zeMastazi.
6991	U-Alwande Skhosana waseHarding edlala emidlalweni yabakhubazekile futhi abahamba nezitulo ezinamasondo.
6992	U-Am uyazi ukuthi uma bezithambisa bangazithola besenkingeni ngoba iJapan ihambela phezulu ngokuzethemba kanti nabaqeqeshi bayo benza umsebenzi oncomekayo.
6993	U-Andile (36) use-Israel apho elingisa khona emdlalweni weshashalazi iDaniel The Musical.
6994	U-Andile Yenana kanye no-Michi Stulz abacula ekhonsathini yokugubha usuku luka-Nelson Mandela.
6995	U-Andrina Mkhwanazi (69) ongunina kaMkhwanazi uthi nakuba wayesingabaza isinqumo sokuba indodana yakhe ikhethe iphoyisa, uyajabula ukuthi usebenze ngokuzikhandla kuwo lo msebenzi osekuholele ukuba abe kuleli zinga.
6996	U-Antipace uthi lokhu kuphazamisa izinhlelo namacebo abanawo ukuguqisa iqembu leStars kulomdlalo wendebe.
6997	U-APRAV uthola izingcingo eziningi maviki onke lapho abafake izicelo benganakwanga ngokukungafanele, bencishiselwe noma bemane nje bezitshwa.
6998	U-Arthur uthe ubengekho ezinhlelweni zokuqala isiteshi somsakazo kwi-internet lapho ezwakala khona nezingane zakhe kuphela.
6999	U-Ayanda ophinde abe yijaji njengoba kusathungathwa ikhono, uzokwethula lolu hlelo esiteshini esidlala umculo wokholo i -One Gospel ekhonjiswa kuDStv (331).
7000	Ubabamkhulu wayenothe efile, ngenkomo, elagisa esisisa, yikho okufanele kube kusenziwa ngamandebele.
7001	Ubaba ocwebileyo wodumo uJohanis Pawulusi wesibili esiyala ngo 2002 uthi: “Imibhalo eyiNgcwele iyisisekelo sokuqala sempilo yobuKristo”.
7002	“Ubaba wakhishwa ejele, ngoba kuthiwa akekho esimweni sokuthi angama enkantolo.
7003	UBaccus umthwele ngeqoma nje useke wasusa ukukhuluma ethi ufuna ukuthi anikezwe unombolo 15 owawugqokwa uDoctor Khumalo.
7004	U bada olusemqoka njengoba ngike ngalubeka phambili nakuba ilunga elihloniphekile elikhulume phambi kwami elihlekisa ngobada olubucayi kangaka.
7005	UBahubhe uvumile ukuthi yena neThwasa Lekhansela sebeyinkukhu nempaka.
7006	UBALISA ngokubambezeleka umshayisibhakela wesifazane waKwaZulu-Natal, uBathabile Ziqubu, okubhuntshe impi yakhe ngenxa yokudlanga kwegciwane iCoronavirus.
7007	UBalton uthe unkosikazi wakhe wakufakazela ukuthi ubambe iqhaza elikhulu ekukhuliseni kwabo nasekubafundiseni.
7008	Ubalule nokuthi bamatasa basezingxoxweni zokuthi umculo wakuleli udlalwe kakhulu eziteshini zomsakazo nakwithelevishini, ukuze amaciko ahlomule.
7009	Ubalule ukuthi ngemva kokubheduka kwe-COVID-19, umNyango wezokuPhathwa kwamaBhizinisi wakwazi ukuqhubeka nezindlela zokufundisa nokufunda usebenzisa izindlela zobuchwepheshe.
7010	Ubalule ukuthi wake wahlala unyaka engafundi ngoba abazali bakhe bengenayo imali yokumfundisa.
7011	UBANETSE Nkhoesa (osesithombeni) uthi basenomsebenzi omkhulu nozakwabo uKhumbulani Nzimande wokwenza kahle emdlalweni elandelayo emva kokunqoba Umpetha Challenge muva nje.
7012	“Ubani oseke wawina indebe edlala kwiGladAfrica?
7013	UBarker uthe kubalulekile nokuthi abadlali abasebasha bachithe isikhathi nemindeni yabo kuze bathole inkuliso.
7014	Uba uMthwakazi eselindele ukuthi azifele kuyikhona sizazama ukubusa ngibona sengathi it won't work.
7015	UBeast Mtawarira ucule ingoma yakhe ayikhiphe ngeledlule ethi “shaya ipike” kuyo anoMondli Ngcobo, uTipcee ucule ethi “Amatavern”, uDladla Mshunqisi necothoza, uDJ Zinhle naye udedele eyakhe ayicula noRethabile Khumalo, “umlilo”.
7016	U-Beauty ukhumbula u-Anti wakhe njengo wesifazane oqotho owaba yisibonelo esamgqugquzela ukuthi naye afeze amaphupho akhe.
7017	Ubebeke phansi umoya exoxa nezintombi zimshutha ebuza nezinkinga zezitshudeni exhawula esho ukuthi kuzolunga.
7018	Ube esebonga abantu bakuleli ngokubanika imiyalezo yenduduzo kulesi sikhathi esinzima.
7019	Ube esecela ukuba kuthunyelwe imibuzo – kwazise akagunya-ziwe ukukhuluma nabezindaba – ukuze bezophendula ngokubhaliwe.
7020	Ube eseluleka umndeni ngokuthi uma unenkinga, kumele uxhumane nomphathi siteshi ukuze uzosizakala.
7021	Ube esenxusa abantu ukuba bathenge amathikithi ngokushesha.
7022	Ube esephendula ethi: “Manje-ke zonke lezi zinhlanya zicabanga ukuthi ngoba nakhu ngingumntwana kaNkulunkulu ngeke ngibeke imibono yami.
7023	Ube esesongela kanzima uSuthu.
7024	Ubehlala ekomidini elikhulu likazwelonke eliqokwe nguNgqo-ngqoshe wezeMfundo eyisiSekelo, uNkk Angie Motshekga, elibheka izincwadi ezifundwa ezikoleni.
7025	Ubehlala yedwa endlini yakhe kodwa engekho kude nalayikhaya, la sihlala khona siwumndeni sonke nendodana yakhe,” kusho ubaba kaVinolia.
7026	Ubekade esuka kolubizwa ngeNdonsa obelugxile emculweni wamaZayoni nezingoma zothando, abeselushayele iminyaka emithathu.
7027	Ubekholelwa kakhulu ekutheni ukuze umuntu aphile impilo entofontofo kufuneka avuke azenzele.
7028	Ubekhononda ngasosonke isikhathi ngokuthi iSilo SaMabandla kasikaze simshayele ngisho nocingo lodwa lolu, ingasaphathwa-ke eyokuba sithumele umuntu ukuba ayombona.
7029	Ubekhuluma emcimbini weYoung Woman in Business obuhlelwe yizinkampani ezingaphansi koMnyango wezokuThuthukiswa koMnotho, ezokuVakasha neMvelo KwaZulu-Natal ngoLwesibili.
7030	Ubekhuluma esidlweni sasekuseni kuleli sonto e-UKZN.
7031	Ubekwenza lokhu, kusemini abafundi sebeye thenga ukudla (Johane 4:8).
7032	"Ubekwenzile konke kodwa engalifakanga ibhulukwe"
7033	Ubemsola ngokuthi uhlangene nomkakhe, uNkk Zanele Cele (35), uyamvuna ekubeni emsola ngokuthi uyamjolela.
7034	Ubencokola engibuza ngomcimbi esiwenzayo ukuthi kukhona bani ohlwini lwabazocula.
7035	“Ubenenhlonipho futhi ezithandela kakhulu umculo kaMaskandi ngakho ngalolu suku sifuna kuculwe izingoma zesintu kuphinde kusinwe indlamu ukuze naye lapho ekhona abone ukuthi ube negalelo elikhulu kuleli,” kuchaza uVusumuzi.
7036	“Ubengumuntu onesibindi ngoba kuke kwaba khona isikhathi lapho bezimnetha khona, engingasho ngingangabazi ukuthi ukube ubengenaso isibindi, ubengashiya phansi.
7037	'Ubenokungaboni ngasolinye nesinqandamathe sakhe samsabisa ngokuthi sizoshayela amaphoyis'
7038	Ubenozwelo ethanda ukudlala nokuphana besengimubiza nge –‘blesser’
7039	Ubephethe ummese, engitshela emehlweni ukuthi uzolanda ingane yami ufuna ukuyikhipha ukusa ngo-ba imulandele amaphoyisa.
7040	Ubesayekele abafana abasha ukuthi bejwayele ukudlalela iqembu lesizwe, yena enaka amaTest nama ODI kakhulu.
7041	Ubesenikelelwe imali engaphezu kukaR40 000 ukungenela lo mjaho.
7042	Ubeshaya amanoni akhe adume ngawo aphinde ameme esiteji abaculi ahlanganyela nabo kulawo maculo.
7043	Ubeyenzela konke, eyithanda, futhi eyethemba.
7044	Ubeyiqhawe elikhulu emkhakheni wombusazwe, izindaba zomphakathi nasekwakhiweni komlando wethu wakwamuva nje.
7045	Ubeyisibani kubantu abesebenza nabo, abangani nabalaleli emnyakeni edlule.
7046	“Ubeyisibonelo kimi ngoba nami ngifuna ukufana naMambazo ngihambele umhlaba.
7047	"Ubezothatha ikhefu emsebenzini ngesonto elizayo."
7048	“Ubhekene nomsebenzi onzima kakhulu uNotoane ngoba kufanele akhethe abadlali azogadla ngabo.
7049	“Ubhekiwe wadluliselwa Osindisweni lapho eqhubekile nokubhekwa wabe esededelwa, kumanje usesitokisini,” kusho uBrig Naidoo.
7050	UBig Zulu, obuye abe yinxusa lezimpahla zakwaBrentwood, usanda kukhipha umucwi i-Amamillion Remix, asebenze kulo noKwesta, YoungstaCPT, Zakwe noMusiholiq.
7051	UBijoux uthe umnyombo wokubona izinto ngeso elisha yindaba yobuntu, ‘ubuntu obenza ukuthi sithathe izinqumo ezingasizi thina noma ubuntu obungenamsebenzi nobuntu bethu noma ukuzicabangela thina, singaze sigcine sesikwazi ukuzicabangela’.
7052	UBill Clinton ngosehamba encenga abantu kanje.
7053	UBilliat bekulokhu kunemibuzo ngokuthi kungani engadlali eqenjini kusukela agcina ukubonakala bedlala neMaritzburg United eMgungundlovu, ngoDisemba 22.
7054	Ubizelwe eqenjini lesizwe u-Ayanda Gcaba.
7055	Ubona kungabe kuyini okuqakathekileyo kuJesu: ukuthi abaFarisi babekhohlisekile ukuba uyabhabhathiza kumbe ukuba uJesu wayesesiba labafundi abanengi?
7056	Ubona ngani abantu abakhulunywa ku 1 Johane 1:10 ngabantu abafanayo uJohane okhuluma ngabo ku 1 Johane 2:1?
7057	Ubona ngani iNkosi u-Ishebotheshi ubona ngani uAbina ufisa ukuthath isikhundla sakhe?
7058	Ubona ngani lokhu kukhuluma ngokukholwa?
7059	!ubonangani okuyiteam kwakhe kungadla iBoSSo iteam yezwe lonke!
7060	Ubona ngani uDavida wayengafika ekuzwisiseni ngale indlea ngabe watshelwa nje imithetho?
7061	UBongani kaMzingelwa ubuye wabekwa esihlalweni sobukhosi ngonyaka wezi-2000.
7062	UBongani Mavuso ubephethe uhlelo kulo mcimbi.
7063	UBongani Ndaba ongumfowabo balahlekelwe ngokufa kukamfowabo amchaze njengomuntu obezinikele emsebenzini wakhe.
7064	UBongani onemiklomelo yeRadio Awards, yokuba ngumsakazi ovelele ezinhlelweni zantambama emisakazweni eyenza inzuzo, kuthiwa phambilini uke wafunwa phansi phezulu wuKhozi FM.
7065	UBONGA uNkulunkulu umndeni womhleli womcimbi wezindondo zokholo amaCrown Gospel Awards, uZanele LaMbokazi Nkambule, emuva kokuthi indodana yakhe isinde kukubi idutshulwa.
7066	Ubonge abantu bakuleli abalokhu beqhubeka nokumeseka emculweni wakhe njengoba ethi kuningi okuzayo afisa ukukulethela abathandi bomculo nabalandeli bakhe kuleli.
7067	Ubonge noSosha owamfaka emculweni neqembu iChaos ngo-2010.
7068	Ubonge umdidiyeli womdlalo, uPumla Hopa, ngokumfundisa ukuthi ungaba wumholi kule mboni okugcwele kuyo abesilisa.
7069	Ubonge umNyango wezeMpilo ngokuqinisa ubudlelwano bawo neNyuvesi.
7070	Ubonge umphathi uNkk Lorraine Khumalo, ‘ngokuhlezi ebaseka’.
7071	UBonginkosi Khuzwayo oyiNduna yaseGeorgedale ethintwa ileli phephandaba uthi kusenzima ukuphefumula ngalodaba athi ukufa kuzumisile.
7072	UBONGOKUHLE Hlongwane (19) ongumgadli weMaritzburg United okuvela ukuthi ufunwa yi-Orlando Pirates ezimisele ukukhipha itshe lemali.
7073	UBOPHELE izinkakha zabalingisi umdlalo iGomora oqala ngoMashi 30, ozovala isikhala somdlalo Isithembiso kwiMzansi Magic (161).
7074	Uboshwe ngoMsombuluko kanti bekulindeleke ukuthi avele eNkantolo yeMantshi yaseMlaza izolo,” kusho uCaptain Gwala.
7075	UBowazi wathola ukuthi ubewusizo kangakanani kuninazala wakhe.
7076	UBoysie waqamba indondana yakhe ngegama Umzabalazo obekuyiyiona ebiphethe uhlelo lwenkonzo kaBhizzah.
7077	U-Brady, oveze ukuthi ubesazane noMshengu iminyaka engaphezulu kwewu-25, uhluleke wukuzibamba ngesikhathi sekumele avalelise kumngani wakhe.
7078	U-Bright uchaze ukuthi injongo yemisebenzi yonyaka wokugcina ezifundweni zobunjiniyela bemishini ukufundisa izindlela ezihlukene zokuxazulula izinkinga zezobunjiniyela ezikhona.
7079	U-Browne wazalelwa eGoli wathuthela eThekwini esaneminyaka emithathu, lapho wagcina efunda e-Westville High School.
7080	Ububanzi bomugqa kushiwo kakhulu ukuthi umhaba usetshenziselwani, kodwa futhi, nogandaganda nokunye okwenziwayo njengokufuthuwa kwempahla ezosetshenziswa.
7081	Ubude bayo babulule ngo-165 mm kwathi ububanzi bakhuphuka ngo-5mm lokho okwenza isikhala sabagibeli nesempahla sande.
7082	Ubuhle Bakho manje sekuwuyiculo lokutusa umuntu oyisibusiso empilweni yakho.”
7083	Ubuhlobo obusondelene basala kuJames Dube, uMalume weNkosi waphenduka elivuthayo iKrestu fathi waba ngumfundisi wokuqala webala elimnyama.
7084	Ubuholi beNkatha obuseThekwini akufanele bugxilise amehlo abo ezindabeni ezinkulu bese buthalalisa kulokho okuyizidingo zansuku zonke ezisezaleni layo.
7085	Ubuholi obuthutha abantwana ngaphansi kwe Vryheid Scholar Transport Association (VSTA) bazisa abazali ukuthi baqikelele ukuthi basebenzisa izithuthi ezivumelekile ekuthuthweni kwabantwana ukugwema ukuba bangaboni abantwana sebengafikanga ezikoleni.
7086	Ubukhulu be-DMI buzofezwa kuphela uma kukhona ukudla okwanele futhi kuyathandeka okuhle.
7087	Ubulawa wumona nje, ngeshwa kalikho ikhambi lawo.
7088	UBulawayo, njengoba bemthakazela kanjalo uMnu Hla-bisa, uthi amalungu eqembu lakhe ku-mele azi ukuthi okuyikhona akuncele kuMntwana waKwaPhindangene wukuba qotho, ukuzehlisa nokuhlonipha.
7089	‘Ubulawelwe kwenye indawo wase ethathwa ezolahlwa endlini yakhe wathungelwa ngomlilo’
7090	Ubulepheso bulashiwe uElisha wayengasabi ngoba waye thewbele kuNkulunkulu.
7091	Ubume beze politiki bamaZulu kwakhiwa oku kwe pyramid.
7092	Ubunandi ngobemizuzu nje kodwa ukufa kuyasitshudula bakwethu!
7093	Ubungacasisa njani ukucabanga kwakhe ngamazwi anamuhla?
7094	Ubungakwazi ukubona inhlalakahle isikhathi eside eNingizimu ne-Afrika ngaphandle kokuba uMbuso wethu Wobukhosi buKaZulu ubuyiselwe ngokufanelekileyo.
7095	Ubungxiwankulu budinga umbutho onamandla wezimboni ukuze izindlela zawo zokuthola kanye nokubusa ngokulawula phezu kwezindawonemukhiqizo yemvelo, becindezela ukuphikiswa nguluntu.
7096	Ubuningi bezinkukhu obungaphezu kweshumi nanhlanu kumamitha wesikwele avunyelwe ohlelweni lokugcina.
7097	UBuselaphi akandile ngomlomo njengawe, ushaya ingoma yikho simazi njena.
7098	Ubushushu bakhe buphalazeka njengomlilo, namawa ayadilizwa nguye.
7099	UBusiswa unswempu uvele athathe into enganakekile athi hhu, kuvele kube yingoba eshisa izikhotha.”
7100	Ubuye abe yijaji emincintiswaneni ehlukene yokumodela.
7101	UBUYELA enkantolo uNkk Zandile Gumede obeyimeya yeTheku ngamacala ahlobene nenkohlakalo nokukhwabanisa.
7102	UBUYELE emsebenzini umsakazi woKhozi FM, uNonhlanhla “Mdonso” Ngcobo osule isigubhukane emsebenzini emasontweni amabili edlule ekhala ngengcindezi yokusatshiswa ngabathile abebefuna asule.
7103	Ubuyele esikoleni ngo-2013 okuyilapho aze waqeda khona wathola iziqu zakhe.
7104	Ubuye nendondo yokuba uDj ovelele owaseMgungundlovu.
7105	Ubuye wapikwa ngabaculi abaningi abanjengoSun El Musician engomeni ethi Into Ngawe, Prince Kaybee kwethi Uwrongo, Amanda Black kwethi Khumbula noZoocci Coke Dope kwethi Regrets.
7106	Ubuye waqeda uMsc wakhe eRand Africaanse University (RAU) e1986 wabe esejoyina ithimba le-IVF ePitoli Academic Hospital lapho ebhalise khona ne-HPCSA njenge-Embryologist.
7107	Ubuye waveza nokuthi amathikithi okuya emcimbini asekhona, atholakala emahhovisi abo.
7108	Ubuye waveza ukuthi isikhathi okuphilwa kusona sihle ngoba kasisekho isidingo sokulinda iziteshi zikamabonakude ukuze ube nohlelo lwakho.
7109	Ubuye wenza iPublic Administration neBusiness Management eMancosa.
7110	Ubuze kumfowabo ukuthi kungani amkhokhise izinkomo ezingadliwanga nguyena ekubeni yena emtholele indawo ehle.
7111	“Ucabanga nokuliyeka ibhola ngenxa yalesi simo abhekene naso,” kusho umthombo.
7112	'Ucabanga ukuthi ngifihla uMandela enjini?'
7113	UCACISA ngokuholele ekubeni ahoxise udaba abelufake eNkantolo eNkulu yaseGoli, uMnu Owen Ndlovu ()owanyakazisa izwe ngoZibandlela (December) ebamba ngamankwahla iSABC ukuba ingaqhubeki nokudlala ingoma ehlukanisa unyaka ngohlelo lwe-
7114	UCalvin Mathibeli, onamabhizinisi ahlukene, utshele LangeSonto izolo ukuthi waboleka uTshatha imali engango-R150 000. Uthi ngonyaka odlule uTshatha wakhokha u-R80 000, akabange esayikhokha enye kuze kube manje.
7115	UCamilo usebenzise izithombe ukutshengisa ucwaningo oselwenziwe ngawo umshini njengezinkanyezi nokunye okutholaka emkhathini okungakaze kutholakale noma kucwaningwe ngeminye imishini esebenza njenge-MeerKAT emhlabeni jikelele.
7116	UCaptain Nqobile Gwala wamaphoyisa KwaZulu-Natal, uthe ngeSonto kuvulwe icala lokunukubeza ngokocansi lwaphenywa amaphoyisa ophiko olubhekelele amacala athinta udlame lwemindeni, ukuvikelwa kwezingane namacala ocansi.
7117	UCapt Gwala uthi uphenyo lwamaphoyisa lusaqhubeka njengoba kunabanye abasolwa okulindeleke ukuba baboshwe.
7118	UCardoso uthi ubheke ukuba ezakhe zemuke nayo iligi kule sizini ukuze ngeza-yo bayoyibamba e-Afrika okungase kufezekise iphupho lakhe lenkanyezi.
7119	Ucebile noma umpofu, usethubeni elibi kabi lokuba yisisulu sobugebengu obunendluzula.
7120	Ucele intsha ukuthi ingasheshi ukulahla ithemba ngoba yena wafaka izicelo zomfundaze ezingaphezu kuka-400 ngesikhathi eyongena enyuvesi.
7121	Ucele ukuba ihlale phansi ibambe umthetho njengoba ehlele ukuhlangana nabo bonke abahlala eJeppe ngeSonto kuyolalelwa izikhalo zabantu ngabokufika, kanti noMengameli Cyril Ramaphosa utshele abezindaba ukuthi makuphele ukuhlase-lwa kwabokufika.
7122	“Ucele ukuba simnqobele iTelkom nenkomishi yeligi ukuze akugubhe ngesitayela ukuhlanganisa iminyaka ewu-75.
7123	Ucele ukushintshelwa noma abuyiselwe imali yakhe,” kuchaza uMhlongo.
7124	Ucele wonke amadoda ukuba asondele kuyena azobika ngezinkinga abhekene nazo.
7125	U-Chapman useneminyaka eqela kwengama-40 enza ucwaningo ngezihlahla nokuthi kudingekani ukunakekela imvelo nezihlahla.
7126	Uchaza kabanzi ngamadlozi,ukuqeqeshelwa ukulapha ngesintu kanye nokubaluleka kokugcina amasiko.
7127	Uchaze ngezindlela zokubona izimpawu zalesi sifo.
7128	Uchaze ngokuvakasha kwakhe e Chiquaqua, Venezuela lapho wahlangana khona nomfundi webanga eliphansi wamtshela uyayithanda incwadi yakhe ngezimfundiso sokubheka kabanzi futhi uyifunda noyise.
7129	UChenel uyinambithelo emhlophe engathathi hlangothi iwayini elivuthiwe eliyisiphambano esiseNingizimu Afrika esakhiwe nguProfesa Chris Orffer.
7130	UChiliza uthe abantu basemakhaya yibona abasengcupheni yokuthi sibabhuqe isifo ngoba abanawo ngisho amanzi.
7131	UChilli M waqala ukusakaza esiteshini somsakazo saseNandos, okuyilapho ikhono lakhe lahlonzwa khona yiMetro FM.
7132	Uchwepheshe obhekene nokuphazamiseka kokuzala kwe-urological kanye nowesilisa.
7133	Uchwepheshe wakho wenzalo futhi uhlala etholakala ukukhuluma nawe ngocingo noma mathupha ukuxoxa ngemiphumela ye-lab, uhlelo lwakho lokwelashwa, noma ezinye izindaba ezingakukhathaza.
7134	Uchwepheshe wokuzala nguyena ofanelekayo futhi onolwazi lokuthola imbangela yezinselelo zakho zokuzala nokuhlinzeka ngezinketho eziphathelene nokwelashwa okusebenzayo kakhulu okunikezwe izimo zakho ezihlukile.
7135	Ucingo kagesi lungasiza ukuvimba impisi ezindaweni zasemapulazini, kuyilapho isibaya, abelusi kanye nabonogada abaqaphayo kungasiza ekuvikeleni imfuyo ekudliweni.
7136	Ucingo kanye nokwehliswa kwemfuyo kuzosiza.
7137	UConnie noShona, nabo abangabalingisi, bathi le ncwadi inhloso yayo wukwehlisa isithunzi sabo.
7138	U-Corfe kwafaneleka ukuthi ahlukanise omama abahlala nabantwana babo kanye nalabo abangahlali nabantwana babo, okwenze ukuthi izihloko ekuxoxwa zihlukaniswe ukuze zihambisane nezinselelo ababhekana nazo njengamaqembu ngokuhlukana kwawo.
7139	UCowling uphinde wacacisa ukuthi ifindo phakathi kweGallo noNoma lagqashuka ngoFebhruwari.
7140	Ucwaningo belugxile ekuzifihleni kwabanye othisha ngobulili babo nokungalingani ngokobulili emsebenzini wabo.
7141	Ucwaningo lakhe ekudwetshweni kwesilumbanisi makhemikhali, i-optimisation ne-chemical kinetics seluhehe imali eningi, futhi ungumcwaningi osekushicilelwe okuningi ngaye wathola nemiklomelo eminingi.
7142	Ucwaningo lukaMphatswe belugxile kumantombazane amancane abevakashela ekiliniki yabakhulelwe noma eyokumisa ukukhulelwa.
7143	Ucwaningo luka-Phulukdaree lungaphansi kwamelulek’ uSolwazi Umesh Lalloo ebambisene noka-Chuturgoon.
7144	Ucwaningo luncoma ukuthi okungasiza ukuba uHulumeni kazwelonke alekelele indlela umphakathi, abazali, othisha kanye noMnyango wezeMfundo ababuka ngayo isiZulu.
7145	Ucwaningo luye lwabonisa ukuthi ama-50% amaningi ama-embryos angajwayelekile ku-chromosomally futhi uma kudluliswa imibungu enjalo kungenzeka ahluleke ukufakwa esibelethweni noma kungahle kube nokuphuphuma kwesisu.
7146	Ucwaningo luye lwabonisa ukuthi inkinga yezimpukane engama-40% kuya kwezingama-60% zingasuswa ngokubhekisa isigaba sempethu.
7147	Ucwaningo lwakugqamisa ukuthi ukuba phansi kwezinga ezikoleni eziphansi zezwe lakithi kuyinselele phezu kwemikhiqizo nomnotho nentuthuko yomphakathi kanye nemali eningi equlelwa emabangeni aphansi.
7148	Ucwaningo lwathola ukuthi izinga lokufa lwaluyisi-5.8 ngeminyaka yabantu abayi-1 000 (noma ukufa okungama-831 ekuzaleni okuyizi-100 000) ngeminyaka yokuqala yokuzithwala.
7149	Ucwaningo lwe-in vitro lithole ukuthi i-royal jelly inomsebenzi we-antibiotic kodwa lokhu kwehla ngesitoreji esingalungile noma sesikhathi eside.
7150	“Ucwaningo lwethu luveza ukuthi amakhasimende ancamela i-automatic kwi-double cab esigabeni samaveni okushaywa wumoya,” kusho uGupta.
7151	Ucwaningo lweziqu zobudokotela lika-Rajaram, ebeligxile ekutakuleni amabhizinisi asezinkingeni zezimali, lifakelwe izibuko yithimba labehluleli kule ndima.
7152	Ucwaningo oluphenya ngokadebona (experiences) kanye namasu okufundisa kothisha bamabanga aphansi ekufundiseni ikhono lokufunda nokubukela esizulwini ulimi lwesibili ezikoleni ezisemaphethelweni eningizimu yeTheku, eningizimu-Afrika.
7153	Ucwaningo olusanda kwenziwa suluvele nokuthi amaphesenti angu 40 emigwaqo mayilungiswe ukuze ikwazi ukuphinde ilungiseke uma yonakele.
7154	Ucwaningo olwenzelwe kulo msebenzi lumayelana nokubaluleka kwelobolo njengesiko lamaZulu.
7155	Udaba lohlelo lukamaskandi nezinxushunxushu zalo, ukumiswa kukaBK Mchunu, owadalula igama likaMr Magic, nokumiswa kukaNgizwe Mchunu kubonisile ukuthi bese konakele.
7156	Udaba loNdlebe'zikhanyi langa lona alilula ngalendlela oy'beka ngayo.
7157	Udaba lukaSfiso Ncwane lagcwala yonke indawo ngesikhathi unina emusaphaza emsakazweni ukuthi umatasatasa uthengela abefundisi kodwa yena ulambile.
7158	Udaba nantu la-ngangidelela udadewethu engelamana laye.
7159	Udaba ngiluthathe ngayolubika kwabomthetho ngoba ngifuna kwenziwe ubulungiswa, kodwa ngiyabona ukuthi sengizi-fake enkingeni enkulu, sengiphenduke imvu yomhlatshelo.
7160	Udaba selusemaphoyiseni, futhi khuluma nokhulumela i-ANC, hhayi mina,” kusho uNciki.
7161	Udaba yikuthi impilo kaJesu emhlabeni yayi njani lokuthi usaphila na uJesu.
7162	UDabeka ngenkathi esethatha ubukhosi wezwa ubuhlungu ngoba akazange awafihle amathambo kayise, wase enza isinqumo sokuphindela emuva eyofihla uyise.
7163	“Udadewethu akazange aphoswe nayinyanga engakhuphi mali yokuzingcwaba.
7164	Udadewethu ubenqaba nayo ingane ngoba ethi usibali akayikhokhelile ingane ekhaya.
7165	“Udadewethu uzenza umuntu okungathi izinto zakhe zihamba kahle.
7166	UDali Lama, njenge nkolo zonke zamanga, ukhuthaza ivangeli lemisebenzi.
7167	Udalule ukuthi inselelo esekhona ngeyokubambisana nomphakathi ekulweni nobugebengu obubhidlange ezikoleni nokubaphazamisa ukuthuthukiswa kwazo.
7168	UDamon, osesebenze iminyaka ewu-28, uzokwethula uhlelo lwakhe lokugcina ngoNovemba 14.
7169	UDarryl Jacobson, ongumphathi weTrue Price, uthe impendulo yiRenault Kwid.
7170	UDavida kakukho okunye akutholayo ngalokhu, kusuka kube yikulahlekelwa okukhulu (bona ku 2 Samuyeli 16:3-4).
7171	UDavida uyasitshela kuMahubo 19:1 ukuthi udumo lukaNkulunkulu luyabonakaliswa ngayo indalo.
7172	“uDavid Miller ngeke adlale amasonto ambalwa, okusho ukuthi kuzobe kunoshintsho lapho kanti sidinga ukucabangela uDale (Steyn) noKagiso (Rabada), asebedlale yomthathu imidlalo.”
7173	“uDean uyamangaza ngendima yakhe njengelunga labaholi eqenjini,” esho ephetha uZondi.
7174	Udebhora no Bharaki banqoba impi yama Israyeli ukuya entabeni Itabor.
7175	UDe Kock, uthole ama-run angu-109 emabholeni angu-87 no-four abangu-16, uAmla, wahlanganisa ama-run angu-154 emabholeni angu-134 no-four abangu-15 no-six abanhlanu, futhi sebehlanganise amakhulu angu-9 phakathi kwabo kulenkundla.
7176	UDe Oni uthe kwamanye amazwe bathola ukuthi izingane zizalwa ngesikhathi okufanele zizalwe ngaso kodwa zizalwe zinesisindo esincane nokuyinto ekhathazayo.
7177	UDe Sa uthe uqale wabheka ngeso elibanzi wonke amathuba abekukhona ngaphambi kokuba amukele lomsebenzi kwi-Team of Choice esho nokuthi usuka kude naleli qembu.
7178	UDigafe ubonge akade bengabaluleki bakhe ngenkathi enza ucwaningo oSolwazi Hussein Shimelis, uSolwazi Mark Laing noDkt Dagnachew Lule ngokumeseka, izeluleko nokumkhuthaza.
7179	UDigafe ushicilele amaphepha ocwaningo amathathu emabhukwini ahlonishwayo kanti kumanje kubuyekezwa amanye amaphepha akhe ocwaningo.
7180	UDingane wabuye walanda uMahubulo wakhona kwaZungu ukuba ayobhekisa uMadlebe leliyazwe, wagcina ebulewe yiSilo uMpande.
7181	Udingani uNkulunkulu ebantwini bakhe ekupheleni kwesikhathi?
7182	UDINWE yisibhaxu seKaizer Chiefs wakhwela wadilika kumqeqeshi wayo uRhulani Mokwena ongumlolongi we-Orlando Pirates ehlulwe yiziMpofana ngo-3-2 emdlalweni we-Absa Premiership izolo ngoMgqibelo ntambama eFNB Stadium, eNasrec, eGauteng.
7183	UDJ “Princekoolie” wakwa-Q eMlazi uthi ucela ukwesekwa ekuqokweni kwakhe kuma LYD Awards.
7184	UDJ uqhube wathi akazi ukuthi kungani sonke isikhathi kugxekwa yena ngokwenzeka eThekwini.
7185	UDJ wesifazane waseThekwini oza ngesivinini, uHlosiwe "Hlo" Mthalane, uphuthelwe yithuba eliyingqayizivele lokuyomela iNingizimu Afrika emcimbini obuzoba seNamibia kule nyanga.
7186	UDkt Basil Enicker, inHloko ye-Neurosurgery e-UKZN, ukhulume ngokushesha emkhakheni wokuhlola nokwelapha ukuvuvukala ebuchosheni bezingane.
7187	UDkt Deborah Robertson-Andersson noMnu Gan Moodley kanye nabafundi babo baselebhu ye-MACE bebeyingxenye yohlelo lwe-SABC i-50/50 esiqeshini ebesihambelana nosuku lomhlaba i-Earth Day ngaphansi kwesihloko esithi Ubhubhane Locwazi: KZN.
7188	UDkt Dlamini uklonyeliswe emunxeni wePlatinum Award okuyiwona omkhulu kulo mcimbi.
7189	UDkt Hloniphile Sithole-Mthethwa waseSigodini, eMgungundlovu, uthi kubaluleke ngendlela engachazeki ukuba intsha ishintshe indlela ephila ngayo, kwazise nomhlaba uyaqhubeka nokuguquka ngenxa yalo mkhuhlane.
7190	UDkt Malela Phahladira, owudokotela ogxile ekwelapheni umdlavuza webele, ugcizelele ukubaluleka kokusheshe ubonakale umdlavuza kumuntu.
7191	UDkt Mbuyiseni Ndlozi, okhulumela i-EFF kuzwelonke, uthe bamfisela okuhle kodwa uMayengani.
7192	UDkt Mhlongo okhulele KwaNgcolosi, waqeda u-matric eBizimali High eNkandla, ancoma khona ukuqeqesheka ngokuzikhandla ngemfundo.
7193	UDkt Mngoma ongudadewabo kaNandi Madida ongumculi nomlingisi, uyaziwa kwezokumodela ikakhulukazi ekukhangiseni ngezimonyo.
7194	UDkt Mulemwa Akombelwa, inhloko yomnyango we- e-UKZN, kwiSikole sobuNjiniyela, uthe, impumelelo kaSingh ithathe igxathu elibalulekile kakhulu, futhi uyathemba ukuthi kuleminyaka ezayo lo mnyango uzoba nekusasa eliqhakazile.
7195	UDkt Nicholas Clark ngudokotela oqeqeshiwe we-Gynecologist kanye ne-Obstetrician, kanye nomqondisi weMedfem Fertility Clinic.
7196	UDkt Nicholas Clark, udokotela wezifo zamazinyo iminyaka engaphezu kwe-15, ujoyine iMedfem Fertility Clinic e2012 njengomqondisi.
7197	UDKT Nokukhanya Msomi osephethe isikhungo esicwaninga ngamagciwane ngaphansi kophiko olucwaninga ngezifo nemithi yokwelapha e-UKZN, iLaboratory Medicine and Medical Sciences.
7198	UDkt Nomcebo Mthembu ongungoti kwezocansi nophinde abe ngumeluleki kwezobudlelwane bezothando, uthi alukho uhlobo lokuzijabulisa nobumnandi umuntu angeke aluthola uma ezithokozisa ngokwakhe ngokocansi.
7199	UDktPandor uthe bayasamukela isinqumo sikaSihlalo we-AU Commission, uMnuz Moussa Faki Mahamat, sokubizela emhlanganweni ophuthumayo inxusa laseChina enhlokodolobha yase-Ethiopia, i-Addis Ababa, ukuze kubhungwe ngalezi zinsolo.
7200	UDkt Perisamy Neelaphithambaran Govender, owaziwa ngelika-PN kubangani bakhe, usanda kuhlonishwa yi-South African Medical Association (SAMA) ngendondo Yezamalungelo abantu lapho bekubongwa igalelo lakhe elikhulu abe nalo emsebenzini wakhe nasemphakathini.
7201	UDkt Richard Lessells uthe lo mhlangano uhlose ukuqhamuka namasu okubona igciwane ngaphandle kokulifafaza.
7202	UDkt Sithole-Mthethwa usefundise iminyaka emihlanu e-UKZN.
7203	UDkt Tivani Mashamba-Thompson (owesibili kwesobunxele) noSolwazi Verusia Chetty (owesithathu kwesobunxele) engqungqutheleni i-HOPE benezinye izithunywa.
7204	UDkt Tsepang Nakin, iMenenja kaMasipala, uthe umagange ngomkhankaso wokuthola imali yokuxhasa abafundi abenza iziqu zemfundo ephakeme, ocwaningo lwabo lungakhulisa isizinda solwazi sikaMasipala, lube luthuthukisa izinhlelo zentuthuko.
7205	UDkt Van Schouwenburg ungifundise ukugxila kuwo wonke amandla ami kulokhu okuhle futhi engikufuna ngempela.
7206	UDkt Vukile Khumalo, ofundisa ngezomlando e-UKZN, oseke wasebenzisa indawo iCampell Collections efundisa ngomlando nezamaphephandaba kelezizifundo, ukhulume ngomlando kaNdongeni Zulu.
7207	UDladla obenengxoxo ekhethekile ne-Eyethu Intshonalanga uthi usenonyaka ehlezi kulesihlalo somqeqeshi kuleli qembu laseNtuzuma njengoba selihlezi endaweni yesi-5 emdlalweni eyi-12 linamaphuzu ayi-19.
7208	UDladla, oseqeqesha iRichardsBay FC kwiGladAfrica Championship, uthe wabona zibekwa nje ukuthi uZuma unekusasa eliqhakazile ngesikhathi behlangana okokuqala ngo-2013.
7209	UDladla ubehlalisene nezihlabani zebhola uMnz Sugar Ray Xulu kanye noMnz Clive Barker abebemele abadlali nabaphathi babo.
7210	UDladla ugcizelele ukubaluleka kokuqeqesha intsha isencane.
7211	Udlala ngesizotha futhi uveze amakhono akhe ePerth, waphinda futhi nalapha ukuthulisa isimo emuva kokulahlekelwa ama-wickets amaningi.
7212	Udlale kahle kakhulu ePort Elizabeth, ngikholelwa ekutheni uma enikezwa ithuba usazoveza lukhulu,” kusho * -Amla.
7213	Udlalile ePort Elizabeth nakweminye imidlalo, wenza kahle kakhulu.
7214	Udlame olubhekiswe kwabesifazane luvamisile kwabasebenzisa umgwaqo lapho uthola khona kuhlukunyezwa abantu besifazane baze bahlaselwe nokuhlaselwa imbala.
7215	U-Dlamini 1 waziwa njengenkosi ezala izizwe zabaMbo eziningi.
7216	Udlule lapho waye eNyuvesi yaKwaZulu-Natal wenza khona iBachelor of Social Science Government Business & Ethics.
7217	UDoctor wayeyisithandwa sabalandeli beBafana njengoba ayephasa amabhola axoxa indaba kubagadli balesi sikwati sinqoba i-Africa Cup of Nations (Afcon) ngo-1996 nangesikhathi singena emidlalweni yeNdebe yoMhlaba eyayiseFrance ngo-1998.
7218	Udokotela ofundisekile ngeke avele akufumbe ngamaphilisi noma ngomshanguzo kodwa uzoqale akuhlole bese ekunikeza okuqondene nawe.
7219	Udokotela wabe esethatha isinqumo sokumlalisa esibhedlela ukuze bamugade.
7220	Udokotela wakho angaphinde enze ukuhlolwa ngokomzimba ukuthola noma iziphi izimbangela ezisobala noma noma yikuphi ukuncipha kwamabele.
7221	U-Doni kaMshinani wathatha iNkosikazi ezovusa umuzi kaNorah.
7222	U-Douglas Livingstone wenze ngempumelelo into engajwayelekile okuwukuhlanganisa umqondo wezezinkondlo nowesayensi noma ukucabanga ngokwezinkondlo kanye nokwesayensi.’
7223	UDr Magubane uhlukunyeziwe, washaywa, wadutshulwa amanxeba ngohlwayi, waphekwa ngemibuzo, wacogiswa futhi waboshwa isikhathi eside.
7224	UDumakude uphikile ukuthi uZulu umiselwe ukuthengela abasakazi ikhekhe.
7225	UDuma weluleke amalungu omkhandlu ngokubaluleka kokuzehlisa wawanxusa nokuthi aqinisekise ukuthi abafundi abavalelwa ngaphandle kwezokufunda ngenxa yokuthi baphuma emakhaya antulayo.’
7226	UDumi wayengitotosa engenzela konke futhi kunendlela ayengiphatha ngayo.
7227	Udumo lwakhe lwase lwanda masinyane kuso sonke isifunda saseGalile.
7228	“Udumo lwakho, Israyeli, lubulewe ezindaweni eziphakemeyo.
7229	Udumo lwenzeka ezindaweni eziningi eNingizimu Afrika, ngisho nasezindaweni ezinomile njengasekugcineni kolwandle olusentshonalanga kanye nasezindaweni ezingaphakathi zaseNingizimu Afrika.
7230	U-Ebere wazala amadodana amabili: igama lomunye lalinguPhelege, ngokuba emihleni yakhe izwe ladatshulwa.
7231	UElisha wayenguthisa futhi enguprofehti kaNkulunkulu, kwa Israel.
7232	U-Elliott wamemezela lokho "Ngoba umuntu ungaphansi kwenqubo yesigqi, ukubalwa okuphathelene nemisebenzi yakhe kungenziwa kucaciswe esikhathini esizayo ngokuqinisekiswa nokuqiniseka kwangakapheli".
7233	U-Emily Scarlett Hoffman uphenduka izinyanga ze-9 kulo Mgqibelo, futhi lolu hambo kuze kube manje lumangalisa - sibheke phambili empilweni!
7234	U-ERNST “Mazinyo” Middendorp oqeqesha iKaizer Chiefs, uyabikelwa njengoba ezobhekana neZesco United yaseZambia emdlalweni weCAF Confederation Cup emlenzeni wesibili kusasa.
7235	U-Ernst Middendorp ololonga iChiefs uthi yize imjabulisile le wini kodwa kukhona angeneme ngakho.
7236	Ufana nae uze kuye uthembele sa labo ababeke ithembe labo kuye.
7237	UFanelesibonge njengamanje wenza iziqu zeComputer Science and Applied Statistics e-University of Cape Town.
7238	Ufike kule nhlolokhono wenza kahle wabe esenikwa inkontileka eneminyaka yobudala engu-18.
7239	Ufike ngesikhathi unozinti othenjiwe eqenjini (esho uKhune), elimele wasivimbela kahle.
7240	Ufike sekudlule isikhathi nokho ukuthi akhulume ngezinhlelo zakhe abezibekele iNamibia.
7241	Ufikile umhla ka-14, kwaqala abafundi abakhiphane bebodwa emakilasini, bethi bafuna aphume aphele emagcekeni esikole uMnu Mbokazi.
7242	Ufisa nokuthi uma eshiya kungene ozokwenza inkampani ibe ngcono kakhulu.
7243	UFloda wathi lo msakazi wayemshaya aze acishe aphelelwe umoya.
7244	UFresh wamiswa kulo msakazo ngemuva kokuvela kwezindaba zokuthi kube khona umlaleli ofake isikhalo kwiBroadcasting Complaints Commission of South Africa (BCCSA).
7245	UFuiliphi uqalanjani imizamo yokuvangela kule indoda?
7246	UFUNA kugcine kuyisitayela ukupenda umzimba uNksz Ntombifuthi Khanyase waseChesterville, eThekwini, openda umzimba kube sengathi ugqokile.
7247	Ufuna ukuqinisekisa ukuthi ukhetha ochwepheshe abaqeqeshiwe, abanolwazi ngezikhungo ezifanele, ubuchwepheshe nemishini.
7248	Ufunge wagomela ukuthi labo abasabisa umyeni wakhe ngeke bayiqede le nhlangano kodwa esikhundleni salokho ikhula mihla namalanga.
7249	UFurman ugcine eqokwe njengomdlali ovelele kulo mdlalo.
7250	UFuthi uthi elinye iphutha eliyingozi ngoba ehlobo umuntu ujuluka kakhulu nesikhumba sikhiqiza amafutha kakhulu.
7251	UGabuza ushiya leli qembu ngemuva kwesizini engamuhambelanga kahle achithe isikhathi esiningi esebhentshini kuyo.
7252	UGary Cullen wamukela futhi wachazela nezikhulu.
7253	UGasela, ukubeke kuhle ngokufanisa lokudla.
7254	UGcabashe waphendula ngokuthi: “Lokhu kudida ngayoyonke indlela, futhi sifuna uSutcliffe kanye namaphoyisa baxhase lenkulumo yabo.
7255	Ugcina egoduke nemali elinganiselwa ku-R4000 ngomdlalo.
7256	UGcina, okhuluma aqephuze njengoKhanyi, uthi yena nomlingisi amdlalayo abanakho okungako abafana ngakho.
7257	Ugcina ungasayiqondi ngempela into eyenzekayo.
7258	Ugcine ekhishwe ibhola ebelithi limsusa ikhanda, livela kuDoug Bracewell.
7259	Ugcizelela nangokuthi, kuyona yonke imikhiqizo umuntu ayisebenzisa ebusweni, kumele umkhiqizo noma isigcobo esinoVitamin E singasali ngaphandle.
7260	Ugcizelele nokubaluleka kokuhlanzeka uma wenza umsebenzi wakhe futhi kumele uqinisekise nezokuphepha kwabanye abasebenzi.
7261	Ugcizelele ubumqoka bokuthi kube khona inqubomgomo ngokuhlukumeza ngokobulili emsebenzini, wathi kufanele abasebenzi bacaciselwe ukuthi i-GBV iyicala.
7262	Ugcizelele ukuthi akusizi ukwenza umgubho bese umshado ungabhaliswa emnyangweni ngoba ufana nongekho.
7263	Ugcizelele ukuthi iningi labadlali liphila impilo enobungozi ngokucwila kwezemali isikhathi esiningi.
7264	Ugcizelele ukuthi lokhu kungena kungaba ngezindlela ezimbili lapho izithwalazifo zisuka ezilwaneni ziya kubantu noma kwezinye izikhathi zisuke kubantu ziya ezilwaneni.
7265	UGENCE wabulala ngocelemba unina wengane yakhe ayethandana naye owesilisa waseThekwini ocasulwe wukuthi ubesekhuleliswe ngenye indoda.
7266	UGEORGE Maluleka weKaizer Chiefs usezoyibamba kwiMamelodi Sundowns ngesizini ezayo njengoba esesayine nayo inkontileka yesikhashana.
7267	UGidiyoni wayazi ukuthi ulula futhi akablulekile kodwa ingelosi kaNkulunkulu yathi kuye: "ngizoba nawe futhi uzowanqoba amaMidiyani.
7268	UGidiyoni wayebasaba abantu, kodwa wayemlalela UNkulunkulu, ngalobobusuku wathatha amadoda anuu 10 bahamba bayocekela phansi lezozithixo.
7269	UGidiyoni wayenamadoda angu 300 kodwa uNkulunkulu wamtshela ayezokwenza.
7270	UGigaba obekhankasa ku-ward 88 kwa-D kuleli lokishi ngoMgqibelo, ukhale ngokuthi abantu bayakhala ngokuthi kuqala ukuthuthwa udoti ngoba sekusondele ukhetho.
7271	UGigaba uthe baningi abantu abasahlala emkhukhwini wathi bakhala ngokuthi abanakwa.
7272	UGigaba uzalwa amakholwa kodwa ukwenza kwakhe akukhombisi ukuzwelana nabantu abangenawo amandla kwezombusazwe.
7273	Ugijime emakilabhini anomlando eGermany okungabalwa kuwona iFSV Mainz 05 neKarlsuher SC ukubala ambalwa.
7274	Ugogo ka Mphrofethi (ukuthula kube kuye) ozala uyise wayengu Fathima, kanti ugogo ozala unina wayengu Barrah.
7275	UGogo uMavis Sibiya (67) waseNhlungwane uthe sebeke bezwa ngalomkhuhlane okuthiwa icoronavirus emsakazweni, “Sisasilele emuva ekufundisweni ngalezinto ezenzeka ezweni ikakhulukazi thina esihlala emakhaya sizwa ngendaba.”
7276	UGoliyathi wawela phansi, uDavide wagijima wayakuye, wathatha inkemba yakhe wamqaamula ikhanda.
7277	UGONYULUKE ngomkhuba wokuhlukumeza umsakazi wesiteshi somphakathi, othi bekumenza azizwe anelisekile uma eshaya abesifazane.
7278	U-Goolam Mohammed uphakamise ukuthi ‘othisha baqeqeshwe ngezindlela zokubhekana nodlame ezikoleni futhi kube nezindlela abakhonjiswa ngazo ukuthi kwenziwa kanjani ngaphandle kokugcina ngokucaphuna kwithiyori kuphela'.
7279	UGoss nozakwabo uSameehg Doutie babhekene necala lokujijimeza unompempe uMasixole Mambiso emuva kokuthi enikeze iCape Town City iphenathi emdlalweni we-Absa Premiership ngenyanga edlule.
7280	UGQUGQUZELA intsha ukukhuthalela ukusebenzisa zonke izinhlaka ezikhona zezemfundo ukuqhubeka nokuzithuthukisa ezeseka ngokuthi umhlaba ngeke usefana nasekuqaleni emuva kokuqubuka kweCovid-19.
7281	Ugqugquzele abesifazane ukuthi bagqoke izingubo ezinezimbali noma okunemibala egqamile.
7282	Ugqugquzele abesifazane ukuthi bangesabi ukungena ebhizinisini kodwa baqale ngokwenza lokho abakuthandayo.
7283	UGugu uthe ngesikhathi le nkampani iveza izifiso zayo zokusebenzisana naye, akazange acabange kaningi ngoba ibhizinisi ayekade enalo emqondweni kodwa engazi ukuthi angaliqala kanjani.
7284	U-Gunda ngeshwa washona esengumfana engakabi nabo abantwana.
7285	Ugxeke kakhulu nomasipala ngokuba nomthelela wokubulawa kwabantu.
7286	UHansraj uthole iziqu zeqhuzu le- kwezeMfundo ngesikhathi uKajal yena ezothola iziqu zeqhuzu le-MBChB (iziqu zobudokotela) khona ophikweni le-Nelson Mandela School of Medicine.
7287	U-Harcus wenze ucwaningo ukubheka indlela yokulungisa emaphikweni amabhanoyi okuncike ezintweni ezehlukene zokushicilela nge-FDM okukhona kuzona ubude, ubugqinsi nesikhala esingagcwaliseka.
7288	UHarper, JC kanye noDelhanty, JDA (1996) Ukutholwa kokuhlukunyezwa kwe-chromosomal ekubetheni kokusalela komuntu usebenzisa i-FISH.
7289	UHhashi Elimhlophe uthe naye ulizwa ngendaba lolu hlelo, akakaze alubuke futhi akasiboni nesidingo sokuzikhathaza ngalo.
7290	UHicks uthe: ‘Ngeke sithathe ngokuthi ukuba nabantu besifazane abaningi kulezi zindawo kuzozala izinqubo ezivuna abantu besifazane.
7291	UHiralal ukhulume ngesihloko From the Margin to the MainstreamWomen and Gender in South African History lapho ehlole khona kabanzi izinkulomompikiswano ngomlando wobulili kanye nokuphathelene nobulili eNingizimu Afrika.
7292	UHlabisa uthe uyethemba ukuthi uZungu uzoqhubeka nokuzikhandla noma esephesheya kwezilwandle.
7293	Uhlale ebhentshini kwaze kwaba uyaphela owe-Erzurumspor uSiphiwe Tshabalala emdlalweni waleli qembu wokuqala wonyaka.
7294	Uhla lwemidlalo, okungakhulunywanga ngalo kakhulu kwazise lukhishwe ngenyanga edlule isatholene phezulu eJapan, lukhomba ukuthi yize iSharks izoqala ngomdlalo onzima womkhaya neBulls kodwa eminye ayiyimbi neze.
7295	Uhlamvu loluke uma isithengiwe imbuzi, luyaye lunikwe owesifazane omdala ekhaye ukuthi alusebenzise ngendlela athanda ngayo.
7296	UHLELI lubhojozi umdlali wamaZulu FC ngemigomo ebekwe yile kilabhu njengoba kuvalelwe i-
7297	Uhlelo beluholwa uMnu Kurt Drieselmann ophethe ezomthetho kanye nokugcinwa kwawo enkampanini i- Aspen Group nommeli omkhulu uNkz Evashni Govender, belekelelwa yiqembu labameli abayishumi abebethula izinkulumo futhi bexhumana nabafundi.
7298	Uhlelo i-Absolute Hip Hop ngo-8 kuya ku-10 seluzokwethulwa nguDJ Speedsta yedwa njengoba uLootlove esezoyibamba ekuseni noMo G noBujy Bikwa kwi-The WKNDR ngoMgqibelo ekuseni.
7299	‘Uhlelo i-UNITE lwangilungiselela lokhu engiyikho namuhla,’ kusho usomabhizinisi onempumelelo futhi ongumphathi omkhulu we-Adapt lt, uMnu Sbu Shabalala, ekhuluma emcimbini wokugubha iminyaka engama-25 yalolu hlelo.
7300	Uhlelo lokulethwa kwezempilo kubo bonke abantu kuwumgomo kaHulumeni obaluleke kunayo yonke ikakhulukazi kubantu beSifunda saseSisonke esinomphakathi omningi ohlala ezindaweni zasemakhaya.
7301	Uhlelo lokusebenza luhle kakhulu.
7302	Uhlelo lokuthutha kulendawo uma kunesimo esiphuthumayo uD’sa asifuna kwizikhulu zikamasipala azizange zimnike lona.
7303	Uhlelo lotshalomali lwesikhwama lungoluhlukahlukene okungukuthi asitshali imali endaweni eyodwa lokhu kubandakanya ukusetshenziswa kwaAsset managers ahlukahlukene kanye nemiyalelo yotshalomali ebhekelele nobungozi bezotshalomali lwesikhwama.
7304	Uhlelo lukaNkulunkulu ngezimpilo zethu silithola eZwini lakhe.
7305	Uhlelo lwantambama (3-6): “UTshatha noSelbeyonce ababuyiswe ohlelweni lwabo lwantambama.
7306	Uhlelo Lwesiqinisekiso Sokubuyiselwa aluvikeli ukheshi, izibambiso, izinto eziyigugu, imisebenzi yobuciko eyivela-kancane, amatshe ayigugu okuhloba, izilwane ezifuywayo noma isikweletu sakho.
7307	Uhlelo olubizwa nge olwaqalwa abafundi ukuze bagqugquzele izingxoxo, babambe umcimbi wokukhuthaza izingxoxo ngesimemezelo sase UKZN sokufunda ngesiZulu bonke abafundi abenza amazinga aphansi eNyuvesi kusukela ngonyaka ozayo.
7308	Uhlelo oluthi Tatakho nalo luyabuya bese kuba imidlalo iHousekeepers neHostela,” kuchaza umthombo ngamafuphi.
7309	Uhlelo oluyinkimbinkimbi elifuna ukulinganisela phakathi kokulondolozwa kanye nezinzuzo emiphakathini yendawo.
7310	Uhle nje eqele umfazi, ngemva kwemizuzu eyisithupha seqedile.
7311	UHlomuka uthe amathangi abawahambise eKing Cetshwayo azohanjiswa ezindaweni ezehlukene abazikhombile ukuze basondezele abantu amanzi.
7312	UHlongwane uthe kusetshenziswa izakhi zegazi ukwelapha iziguli ezishodelwa yigazi nezinezinye izifo zegazi ezidinga ukunikelelwa ukuhlenga impilo yazo.
7313	UHlongwa uthe kuyadumaza ukuthi lesi sinqumo sithathwe yinkantolo, kodwa wathi sekukudala bezwakalisa ukuthi akuhambi kahle, banganakwa.
7314	Uhlonishwe ngokuqeda iminyaka ewu-25 ebambe insimbi ishisa emculweni futhi ebambe iqhaza ekufukuleni umculo.
7315	Uhlonishwe njengeqhawe njengoba asungula iLadysmith Black Mambazo, ehlonishwa umhlaba wonke.
7316	Uhlupho ke lapha akusizo sapothi, omamazala etc, kodwa i-relationship yalaba ababili.
7317	Uhlupho yikuthi ngakuthola kubaba lo mama!”
7318	Uhlupho yikuthi omama besintwini abangeze bathatha i initiative batshele obaba ukuthi bafuna ukuzama(try) lokho ngaphandle kokuba ubaba akusho.
7319	UHulumeni ubambe umhlangano nosomabhizinisi abasemkhakheni wezinkukhu kanye nezinhloli zomphakathi ukuthola.
7320	Uhulumeni uzibophezele ekuqinisekiseni ukuthi umkhakha wokundiza uba nozinzo,” kusho uMkokeli.
7321	UHulumeni wethu ubonakala uxegelwa amadolo uma kuziwa kwezokuphucula izimpilo zabantu abasha, lokhu siyakubona ngokungabikho kwamathuba emisebenzi.
7322	Uh, umama u-Eunice lo okhulumayo.
7323	UHunt ukhala nje kufanele ngoba uyeke ithuba elihle lokuvula igebe esicongweni ngesikhathi iPirates neSundowns besematasa nemidlalo yeCAF Champions League.
7324	UHunt uphume kabuhlungu embangweni wesicoco se-Absa Premiership emuva kokuthi unompempe uPhelelani Ndaba ephike igoli lezakhe bebhekene neSuperSport United ngesonto eledlule.
7325	“uImran ulivezile ikhono lakhe emhlabeni iminyaka eminingi manje.
7326	U-Ismail uzokwenza izifundo zeBachelor of Commerce ku-Accounting eKolishi leLaw ne Management.
7327	UJackie, umgxekile uTzozo ngalesi senzo, wathi akakhombisi ukuzisola.
7328	UJacobson uthe inhle futhi ibiza kahle.
7329	UJesu akahlalisekanga size sihlangane naye.
7330	UJesu ubasiza njani “ukubona lokuzwa?”
7331	UJesu ucela umsebenzi wokulungisa impompi?
7332	UJesu unomsebenzi awubekele elinye nelinye ikholwa kobana liwenze, isibonelo: ukuthandaza, ukutjhumayela, ukufundisa ngezinto zikaZimu, ukuhlabelela iindumiso zakhe, ukulima/ ukusebenza sondle imindeni, ukupheka ukudla.
7333	UJesu usinika amandla futhi uyasihola, noma kufika izinkinga.
7334	UJesu utshela u-Petro ukuthi ukuba uzobulawa ezadleni zabanye.
7335	UJesu uzabaxotsha abantu ebukhoneni bakhe na?
7336	UJesu wabona uNathanayeli eza kuye, wathi ngaye: “Bheka, umIsrayeli uqobo okungekho nkohliso kuye.”
7337	UJesu wahlunguphazwa ngendlela ebegade sifanele sihlunguphazwe ngayo.
7338	UJesu walandela uhlelo lwezulu lothando ebantwini waphila, wafa, wavuselwa thina.
7339	UJesu wamenzelani lo umama?
7340	UJesu wangena endaweni kaDavide.
7341	Ujesu wanqoba uSathane isitha sawo wonke umuntu ngesikhathi efa futhi evuka ekufeni.
7342	UJesu waphendula: "Hamba indodana yakho izophila."
7343	UJesu wathi indoda eyakha indlu yayo edwalweni ihlakaniphile.
7344	UJesu wathi kubafundi bakhe: "Yini nisabe" Anikakholwa namanje?
7345	UJesu wathi kuPeter: "Ngilandele."
7346	UJesu waxoxa indaba yomuntu owayehamba emgaqweni oyihlane.
7347	UJesu wayesenelisa na ukuthi, “UBaba wami osezulwini unguNkulunkulu olothando, kakungeke kubeyintando yakhe ukuthi nihlukuluzwe, ngitsho ukuthi ngibulawe!”
7348	UJesu weza ezonini.
7349	UJesu weza ukuzosahlulela?
7350	UJili uthe amaphoyisa abesebenza ngokujwayelekile ehlola ukuthi uyalandelwa umthetho wokuvalwa kwezwe.
7351	UJoe Mafela ushone (75) ngoMgqibelo engozini yemoto ngesikhathi esendleleni eya ekhaya lakhe eSoweto.
7352	UJohane uqathanisa akutsho ngoJesu lendlela esiboniswa ngayo ulutho oluthile.
7353	UJohane usikhumbuza ngomthetho omdala loba usitshela omusha?
7354	UJohane uthi isono yisono kumele sisivume.
7355	UJohane uthi ulobela abantwana, obaba lamajaha.
7356	UJohane uyasitshela ukuth loludaba lokuthanda uNkulunkulu sithande labanye kalunzima.
7357	UJohane wafakaza wathi: “Ngibonile uMoya ehla ezulwini njengejuba, wahlala phezu kwakhe.
7358	UJohane waqala incwadi yakhe (1 Johane 1:1-4) ngokuthi ufisa sibe lobudlelwano loNkunkulu.
7359	UJohan nabalingani bakhe baye baqeqeshwa kakhulu emazweni aphesheya futhi bafundisa ukuhlinzwa kwe-endoscopic ngokuqhubekayo ukuvakashela izazi ze-gynecologists.
7360	UJohan wenze ukwelashwa kokuqala kwe-IVF eNingizimu Afrika noProfessor Kruger esibhedlela saseTygerberg e-1983, futhi kusukela lapho uselaphe izinkulungwane eziningi zeziguli ezinezinkinga zokuzala.
7361	UJohn-Langba une-PhD (Kwezenhlalakahle) kanye neziqu zeMastazi Kwezempilo Yomphakathi (Ukuziphatha kanye Nokuphila Komphakathi) eNyuvesi yase-Pittsburgh (e-United States) kanye neziqu ze-Mastazi Kwezenhlalakahle eNyuvesi i-Howard (e-United States).
7362	“UJohnson uyahluleka ukwenza umsebenzi wakhe kanti i-management yeqembu iyamusaba nemanager uQedi Dlamini uyawuvikela umsebenzi wakhe, akafuni ukukhuluma iqiniso,” kusho lomthombo.
7363	UJohn wayazi ukuthi ngelinye ilang uJesu uyoza emhlabeni.
7364	UJoli kaMjulela wayekhona empini eyaziwa ngokuthi yimpi eyaseManqongqo eyabe iphakathi kweSilo uMpande neSilo uDingane.
7365	UJomo Sono ekhuluma ngoZungu nabezindaba ngesonto eledlule ngaphambi kwemidlalo yeNedbank Cup, uthe: “Ungumdlali engimthanda kakhulu.
7366	UJosef Zinnbauer opheka iPirates, ukusho lokhu ngemuva kokuvuma ukuphoxa abalandeli beZimnyama ngokuhlulwa yiKaizer Chiefs kowomkhaya baseSoweto.
7367	UJunior uthe ngendlela abemthanda ngayo uTshego uze wabikela noyise uTira ngale nto.
7368	UKadodia ekhuluma naleli phephandaba uthe isimumi emphinjeni indaba ka-Ofori.
7369	UKantize ubonge unina, umalume nomalumekazi wakhe ahlala nabo, udadewabo nabangani bakhe ngeqhaza elibalulekile empilweni yakhe.
7370	UKantize uthe ukuhlomula ngalo mfundaze, iMandela Rhodes Scholarship, kusho lukhulu kuye.
7371	UKanyepi, odabuka eZimbabwe, wenza unyaka wesithathu njengoMabhalane oMkhulu we-Cardiothoracic Surgery Supernumerary.
7372	UKapteni weqembu likanobhutshuzwayo labesifazane lase-UKZN, uNksz Kholosa Biyana, ozohola iqembu emncintiswaneni we-Football Varsity Cup.
7373	Ukaputeni uSiya Kolisi ukhale ngokuqala ngomfutho ophansi esiwombeni sokuqala.
7374	Ukaputeni weHoroya uMandela Ocansey uthe yilokho okubabulele (ukuthi abakaze bashaywe amaqembu akuleli).
7375	UKarabo Morogwa weMzansi Magic, uthe maduzane bazothumelela abezindaba isitatimende esichaza kabanzi ngalo mdlalo.
7376	U-Karlsen ucishe wangalufaka uju lwakhe embukisweni i-Royal Show ngoba wayekhathazeke ngezingabunjalo nomthamo walo.
7377	UKekana, ofike kwiSundowns ngo-2011 esuka kwiBloemfontein Celtic, ubecathanyelwa yiSuperSport United neBidvest Wits.
7378	UKekana uhlalelwe wumthwalo onzima wokuhola iSundowns iphendule amatafula emqhudelwaneni iCAF Champions League.
7379	UKelehe uthi yena kunzima ukusho ukuthi kuzokwenzeka kanjani kulonyaka ngoba konke kucaca ekuseni ngosuku lomjaho ukuthi uzizwa kanjani.
7380	UKelly ubesho kanje kulandela ukusolwa ngokungasigcini isethembiso emcimbini iStay Fresh Saturdays with Kelly Khumalo and Vusi Nova owawungoNovemba 16 nyakenye.
7381	UKerron van Vuuren odlala kwi-hooker kwiSharks, ubona benganqoba ekuhambeni kwiBulls, nakuba ekuqonda ukuthi ngeke kube lula neze.
7382	Uke waba nendawo yokubhucunga izicubu eShaka Marine World, eThekwini.
7383	Uke waba yingxenye yabalolonga umzimba beVipaji, eKwaMashu ngesikhathi begubha usuku lwabesifazane ngokubanika ulwazi ngamasu okuzilolonga umzimba, ngo-Agasti nonyaka.
7384	Uke wabindeka uMnu Mzolo ebuzwa ukuthi kwakunini lapho umufi azama khona ukumdubula eMhlanga, wathi kwakungoZibandlela (Dece-mber) 2018, umshushisi wathi wayeseshone kudala umufi (ngaleyo nyanga), wathula du ummangalelwa.
7385	Uke wasebenza nezinhlangano ezizimele emkhakheni wezempilo okubalwa iMedical Research Council neBroadReach.
7386	Ukhale ngeshwa umzukulu wakhe abafakela lona, waphinda wakhala nangokuthi ubafakela amehlo abantu ngalo mhlola awenzile, ekubeni bewumndeni ohloniphekile futhi ohlonishwayo endaweni.
7387	Ukhale ngokuthi lesi sigameko senzeke endaweni eyodwa na-lapho kwadutshulwa khona uthisha waseMasuku Primary, uMnu Sibonakaliso Nyawose.
7388	Ukhamba lenziwa ngobumba, lenziwa abantu besifazane, bashisisa ubumba emlilweni ukuze ukhamba luzoqina.
7389	UKhanya akasilo ivukane kwezokulingisa njengoba eke wadlala kwiRockville, Isidingo, Zone 14, Z’bondiwe nakweminye imidlalo.
7390	UKhanya, owazakhela udumo ethula izinhlelo zabantu abasha kuYoTV, uqale ukubonakala kulo mdlalo ngoLwesihlanu ebusuku.
7391	UKhanyi odlala indawo kaDinekile kuZalo, uthe abantu abaningi kabazi ukuthi uyikholwa nokuthi uxhumene kakhulu noNkulunkulu.
7392	Ukhathazekile ngabantu abangazi nokuthi lidumephi.
7393	UKhilane wawela uThukela ehamba no Melmoth Osborne, isikhulu samaNgisi okubizwa ngaso idolobha laseMelmoth.
7394	Ukholwa ukuthi abesifazane bangenza omkhulu umehluko emkhakheni wezesayensi, ikakhulukazi wezokucwaninga.
7395	Ukholwa ukuthi lokhu kuzoshintsha izinto uma sebebhekana neqembu elinamandla lase-Australia.
7396	Ukholwa wukuthi kumqoka ukuqhubeka nokufunda nokuhlale umuntu ekhula emsebenzini ngoba izinto zishintsha ngamandla emhlabeni kanti imfundo imqoka ekubeni nolwazi olusha kanjalo nezidingo zokusebenza manje.
7397	Ukholwa wukuthi ukuba mandla kwakhe ezindabeni zokuphatha kuzosisa isiKole kanti iqhaza lobuchule bokuphatha ulibona limqoka.
7398	Ukhona futhi nobaba uMpumelelo Mbatha ohlale efundisa ngolimi ohlelweni lwasekuseni phakathi nesonto.
7399	UKhoneliyasi wayemtshela ngoJesu, owembula uNkulunkulu abantwini (ekhombisa ubunjalo buka Nkulunkulu) uKhoneliyasi nomndeni wakhe babekholwa kuJesu bawamukela umoya kaNkulunkulu baba yizisebenzi zika Nkulunkulu.
7400	UKhongolose unqobe ngamavoti angu 38,816 anama phesenti angu 55,69, ilandelwa i-DA ngamavoti 28,607 yona ethole amaphesenti angu 41,12.
7401	Ukhonze ukushaywa wumoya avakashele amazwe, uthi lokhu ukwenza ngoba ngesikhathi esa-khula akakwazanga ukujabulela impilo.
7402	UKhoza umangaze abaningi ngesikhathi ememezela umqeqeshi omusha nozobamba izintambo zokuba umqeqeshii iminyaka emithathu kuleliqembu.
7403	UKhoza uthi abantu abahlukumeza abantu besifazane nezingane bayizilwane.
7404	UKhoza wenze lesi simemezelo ngoMsombuluko ntambama kulandela inkulumo kamengameli wezwe uCyril Ramaphosa, lapho eveze khona ukuthi izwe libhekene nenhlekelele ngaleli gciwane.
7405	Ukhula luhlelwe emakilasini afana namaqabunga abanzi, utshani, ohlezi ukhona noma oza ngonyaka.
7406	UKhulekani Shandu weGagasi FM, uthe iziteshi zomphakathi yizona ezikhiqiza ikhono elidingwa yimisakazo emikhulu.
7407	UKhulekani uthe yingakho bakwenza umsebenzi wabo ukuzeseka lezi ziteshi.
7408	Ukhulele ekhaya elifudumele kwazise kubo bangamakholwa okuqina.
7409	“Ukhulelwe lokhu kuzodala ukuthi kube khona owesilisa onindwa ngaleli cala.
7410	Ukhuluma limi bani uNkulunkulu?
7411	Ukhulume ngobumqoka bokubekezela nokuwa uvuka nathe naye kumakhile kulokhu ayikho namuhla.
7412	UKhumalo ngesonto uqhulule iculo liba Beyonce u Heaven nokumdonsele amehlo amajaji abengawuvali umlomo ngekhono lakhe.
7413	UKhumalo ubabelana isitegi noMnu Mdu Mtshali kupiano, uMnu Themba Mokoena esiginzini, uMnu Bheka Mthethwa kubass noMnu Sabu Satsha kumadrums.
7414	UKhumalo uthe iKhomishini yasungulwa ngenxa yamagalelo e-UKZN, esungule iqoqo elikhulu lwezilimi zesiNtu, yaba ngeyokuqala ukusungula ubuchwepheshe bekhompyutha bokubheka ukubhalwa kwamagama esiZulu emibhalweni.
7415	UKhumalo waboshwa ngaphambi kokuba ayolanda imali yakhe ayethenjiswe yona.
7416	Ukhumbule ukuthi lunothile ulimi lwakithi, chabobo ngisho isuntu sakithiphela.
7417	UKHUZA ibhadi abaligilwe yingane yabo ugogo wentokazi ebivele ohlelweni lukamabonakude olumayelana nesithembu, uMnakwethu, ngoMgqibelo odlule esiteshini i-1Magic, nangoLwesibili kuMzansi Magic.
7418	UKHUZANI useveze ukuthi unike uNgizwe umnqamulajuqu ukuthi axolise ngesenzo sokumhlambalaza athi uyena ozama ukuvimba umcimbi kaNgizwe ozoba ngoNovemba eCurries Fountain.
7419	UKhuzani uthe uma lesi sikole sisebenze kahle, uzobuyela kusona ngonyaka ozayo nesinye isipho.
7420	Ukhuze nomkhuba wokuthi i-tight igqokwe nengubo noma isiketi esinomqhewu.
7421	Ukhwantalala yinto ekhona kanti akusilo ihlazo ukukhuluma ngalo nokufuna usizo uma unalo.
7422	UKipsang ungomunye wabasubathi abahlonishwayo emhlabeni njengoba eke wanqoba iNew York City, iLondon, iBerlin Marathon lapho enza khona irekhodi lo mhlaba kodwa manje eseliphe-thwe ngu-Eliud Kipchoge naye waseKenya ngo-2:01:39.
7423	UKoena uthi amadoda amathathu ebengaphakathi akwazile ukubaleka aphuma engonzakalanga.
7424	UKolisi ubedlubhe unombolo 6 ofanayo nowawufakwe ngukaputeni wokuqala wamaBhokobhoko edla isicoco, uFrancois Pienaar.
7425	Ukolweni kudinga ukwelashwa okubandayo, okubizwa ngokuthi i-vernalization.
7426	Ukomiswa okunikezelwe kwe-'White Genoa' ne-'Adamu' izinhlobo zomkhiwane kwenziwa ePrince Albert.
7427	U-Komphela kuzofuneka futhi avunyelwe ukuza nomsizi othandwa wuyena.
7428	UKomphela ukusho lokhu ngemuva kwemibiko ecaphune umqeqeshi weVUT, uStanley Nkoane, ethi: “Sizohlangana enkundleni.
7429	Ukondla kwezimbuzi zakho kufanele kugxile ekulawuleni okufanelekile ukuze izakhi ezidingekayo izilwane ingahlangana nokudla okusemhlabeni ngangokunokwenzeka.
7430	Ukondla ubisi lwezimbuzi, izimbuzi zezimbuzi nezimbuzi ezikhishwe i-fiber (mohair noma cashmere) kuzodinga imikhawulo ethile ngokusekelwe kwesigaba sabo sokukhiqiza nesimo.
7431	U-Koorbanally uthe umagange ukuphosa esivivaneni ulwazi nobungoti bakhe emsebenzini wocwaningo ovelele weKolishi.
7432	Ukubaba abentwana bomqasa abasehogweni bamba abentwana bomqason loyo ngesandla sakho bese uyabaphakamisa.
7433	‘Ukuba khona koMxazululi okwazi ukubika kuye kubalulekile ngoba kuqinisekisa ukuthi abathengi banendlela yokuthola ubulungiswa ngoba isikhathi esiningi kuyabiza ukusebenzisa izinkantolo.’
7434	“Ukuba kulomkhakha kungenze ngathanda ukusungula eyami inhlangano engenzinzuzo ezokwazi ukulekelela abantu abahluphekile, lokhu ngifisa ukukwenza njengoba nginqobe lesi sicoco.
7435	Ukubalenqondo kutshu ukuvikela izinto ezilengozi.
7436	Ukuba lezimota lezindlu kungifundise ukuthi ezinto ziyagquka zisuka ekuhlelekeni zisiya ekungahlelekeni, hatshi ngokuphambene lalokhu.
7437	Ukubaluleka kokuba nomshwalense wemoto, uthe uqale ukukubona emuva kwengozi.
7438	Ukubaluleka kwalo msebenzi kubhekisela esikhathini sangemva komkhankaso we-Fees Must Fall lapho ukuletha izinguquko ezikhungweni zemfundo ephakeme kwenzeka uma sinyakazisa izindawo ezinezindlelakwenza ezingakaze ziguqulwe.'
7439	Ukubaluleka kwezinhlelo zokuxhumana zaseSan kuncike ezinkolelweni ezingokwenkolo, ezindabeni zezinganekwane nasezintweni, futhi, ngokuzenzekelayo, e-rock art.
7440	Ukuba lusizo kwenza impilo yakho kanye nezimpilo zabangane nomndeni wakho zithi ukuba lula.
7441	Ukubalwa kwesidoda ngaphansi kwesigidi se-10 isigidi ngasinye.
7442	Ukubamba imiqasa emcani, igijigijimako, yibambe ngokobana ubeke isandla sakho emgogodlheni wayo bese uyawuphakamisa.
7443	UKUBAMBISANA kwabalimi kungaba yisisombululo ekukhiqizweni kwenyama ebomvu kuleli.
7444	Ukuba namanzi ahlanzekile aseduze kungasiza ukunciphisa amandla asetshenziswa izinyosi ukuyofuna amanzi.
7445	Ukubandakanyeka kwezinye izimboni ezinjengezithelo eziqhamukayo, izitshalo ezincane nezitshalo ezitshalo ezomdlandla kuyodingeka uma kuqhubeka kulindeleke ukuthi izinsizakalo zokuvotela imfuyo zilindeleke kubalimi bezinyosi.
7446	Ukuba ngumama womuzi kuthatha isikhathi lamandla amanengi kakhulu okokuthi lokhu okokuzicomba kucina kungase qakathekile.
7447	Ukuba nje abalusakazayo basidlalela umculo kamaskandi kusukela luqala luze luyophela ngabe lumnandi uhlelo olunabalandeli abaningi.
7448	Ukuba nongqongqoshe osemusha wezemfundo KwaZulu-Natal kuzoba nomthelela omuhle kakhulu.
7449	Ukuba nosana olusha kuletha imizwa ehlukahlukene.
7450	“Ukuba sohlelweni kube yinto ehlukile kunale engangiyicabanga ngingakabi khona.
7451	“Ukuba umkwebhi wamapuleti kwakuyisifiso sami ngisakhulula ngangivele ngiwumuntu othanda umculo.
7452	Ukuba uNdunankulu wayebakhathalele Abaqulusi ngabe uhulumeni wesifundazwe awuholayo wathumela usizo esimeni senhlekelele eyadalwa yizikhukhukhula zika-Disemba 2006.
7453	Ukuba yilungu leqembu noma lombutho onjenge-Enactus kufana nokuba nejazi lesibili njengoba ukuba yilungu lenhlangano kuwumqansa.
7454	UKUBE ezokuthutha umphakathi zazihlelwa ngowesifazane ngabe kuningi okwenziwe ngendlela eyehlukile.
7455	Ukubeka i-nitroggen emuva enhlabathini kuyasiza ezinye izitshalo zomngane, ezikhulayo nezitshalo.
7456	Ukubekezela ebhizinisini wakufunda ekhaya njengoba abazali bakhe bebenesitolo.
7457	Ukubelelwa komvini akuqinisekisiwe, kodwa kucatshangelwa ukuthi kungenzeka ukuthi uyinzalo yezinhlobonhlobo zakudala zase-Albania, i-Balisca, noma kungenzeka ukuthi ivela ekuguqulweni kwezinhlobo zemifino zasendle.
7458	“Ukube uJesu akazange amkhulekele lo owayephethwe yilesi sifo wayezosinda kanjani.
7459	Ukubhebhetheka kweCOVI-19 nokuqhakanjiswa kokufaka ama- kufake isigxivizo sokuthi angenye yezindlela zokuhloba ezizoba sesitayeleni kulo nyaka.
7460	UKUBHEDUKA kwesifo iCovid-19 kugadle kwezwela kwaToyota South Africa Motors (TSAM) njengoba belahlekelwe wumkhiqizo wezimoto ezilinganiselwa ku-13 500.
7461	Ukubheka lesi sihloko, abantu abebekhona kuvulwa lo mbukiso bacelwe ukuba bakhethe isithombe esibathintayo, bese bekhetha intambo engemuva kwebhodi, bayibeke eduze komfanekiso abawukhethayo.
7462	Ukubhekana nengcindezi ebangwa izinqubomgomo ezingalungile zasemsebenzini, uJohn-Langba weluleke abasebenzi bezempilo ukuthi bagxile ekushintsheni izinto la abasebenza khona kunokuzama ukushintsha inqubo yesikhungo abasebenza kuso.
7463	Ukubhukha izindawo zokuhlala Nokokuzithokozisa kwe-Airbnb okwenziwe ngemva kuka-March 14, 2020 ngeke kuhlanganiswe ngaphansi komthetho wethu wezimo ezingalindelekile, ngaphandle kwalapho isivakashi noma umbungazi ephethwe yi-COVID-19 njengamanje.
7464	Ukubilisa amanzi kubulala noma yiwaphi amagciwane okungenzeka esemanzini.
7465	Ukubiza kwalezi zinwele ezinye okuthiwa zitholakala emazweni aphesheya, yikho okwenza nezigebengu zicuthele odade abazifakile.
7466	Ukubona abantu abethula izinhlelo khona nabangakaze babe sezinhlelweni zezindaba phambilini kungenze ngabona isibindi salaba.
7467	Ukubona indawo yokuya esikhathini phakathi komjikelezo.
7468	Ukubonga umuntu ngezithakazelo zakhe yikumtusa lokumupha udumo.
7469	Ukubungaza kwi-Airbnb Yeqela kokuqukethwe Siyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
7470	Ukubuyela emuva kweVasectomy, elilungisa ingxenye esuswe ngokuxakile ye-vas deferens (isidoda duct), ibizwa nge-vasovasostomy.
7471	Ukubuyisa uKhune kuyindlela umqeqeshi amtshela ngayo ukuthi akamdingi eqenjini lesizwe.
7472	Ukucacisile ukuthi yimantshi nomphathisiteshi wamaphoyisa onegunya lokukhipha incwadi egunyaza ukuba kubanjwe umngcwabo.
7473	Ukucasisa njani ukuthi uJesu uyabala bona belezenzo?
7474	Ukuchelela ngokunisela ngomlutha wezakhi ekunkelweni kukhethwa kunkcenkceshelo encane, engaqhubekisela phambili ukuvela kwama-stem cankers.
7475	Ukuchitheka kwe-cyclical kwe-linine ye-uterine ukuphendula ukukhuthaza kusuka ku-estrogen ne-progesterone.
7476	Ukucindezeleka okokushisa kunomthelela omubi ekudleni, kanti ukucindezeleka okubandayo kuzoholela izingulube zidle ngaphezu kokuvamile emzamweni wokuzifudumeza.
7477	Ukucutshungulwa kungenzeka kwenzeke epulazini.
7478	Ukucwaninga kugxile ezinhlotsheni zama-amakhowe ezizothuthukisa izinkumbulo nezinqubo zokucabanga kepha kuze kube manje, i-mushroom yomsila we-turkey iyikhowe elicwaningiwe kakhulu.
7479	Ukudalelwa okungaba sína lapho kusetshenziswa izidakamizwa zokuzala kanye nama-follicle amaningi kakhulu akhula kumaqanda.
7480	Ukudedelwa kwezindawo ezintsha kusho ukuthi abantu bazoba nendawo abazofihlwa kuyo,” kusho uNksz Mcoyi.
7481	UKUDILIZWA emsebenzini kumsizile ukuthi agxile ebhizinisini ayelisungule ngo-2009 ukwengeza imali, uNksz Mpume Kunene (35).
7482	Ukudilizwa kwetempli ngemva kwesikhathi esicane ngemva kokubotshwa kuka Jesu kwaqala isikhathi esitsha kumakholwa.
7483	Ukudla imibida kulani lokwenza lokukholwa?
7484	Ukudla imifino eningi eluhlaza kubonakala kuvikela abesifazane ekwakheni ama-fibroids.
7485	Ukudla kwazo kungabangela ingcindezi uma kungenele, zingakhoni ukufinyelela kukho, kunombangiswano omkhulu wokudla, umgqakazo uma ugayeke kakhulu noma ugqumuzela kakhulu noma ukudla kwazo kugcwele usawoti omningi.
7486	Ukudla kwezimbuzi kufanele kuhlambuluke futhi kuhlanzeke futhi kufanele kuhlale kufakwa emgodini.
7487	Ukudlala kwakhe ngalolu hlobo kumdonsele izikhondlakhondla zamakilabhu ase-Europe ebezimfuna uthuli.
7488	Ukudla okulinganiselwe kumele kufake ukudla okuthe thuthu ngosuku ngosuku kanye nokudla okulula kabili ngosuku phakathi kokudla.
7489	Ukudla okungeziwe ngokuqukethwe kwamaprotheni okuyi-15 - 18% kungadliwa nsuku zonke; cishe 125 - 200 gm / isilwane / usuku.
7490	Ukudla ubusuku bonke ulambe unjalo aphinde akuqedelele ekuseni instead of breakfast.
7491	Ukudluliswa kombungu eqandisiwe kungenziwa ngemuva kwesikhathi esizayo ngendlela elula.
7492	Ukudubula isidumbu kufanele kubonakale njengesisetshenziswa sokugcina lapho kusetshenziselwa isikhathi esidlule bese kuhloswe ngomonakalo othize.
7493	Ukufakelwa kwamafomu kufanele kubhalwe kanye ngesonto ngokulinganisa inani elondliwa ezinkomeni futhi libuye lithele noma yikuphi okunye okusele.
7494	Ukufakwa kokutshala izihlahla kuvame ukwenziwa ngemuva kokuvunwa, ikakhulukazi ekukhuleni kokushintshana ngaphambi kokuqhakaza nezithelo ezisethwe lapho isihlahla se-litchi singena esikhathini sokudinga amanzi nokudla.
7495	Ukufakwa kwemali ye-endometriosis kungasuswa noma kuchithwe i-laparoscopically futhi izicubu zesilonda zingabonakala.
7496	“Ukufika kwi-semi-final kanye nokulwa ngaleyandlela kwakungeke kube lula futhi ngingathanda ukufunda ukwenza lokho kanye nokunqoba imidlalo nginqobela isifundazwe sami kanye nezwe lami,” esho eqhubeka.
7497	Ukufriza ukumiswa kwenqubo inqubo lapho amanzi (noma i-medium yokumiswa) efakwa ngaphansi kwamazinga okushisa aphansi futhi asuswe ngokukhishwa okuphansi.
7498	‘Ukufukula abantu besifazane kuwukufukula umphakathi.’
7499	Ukufunda akuzobakhona namhla-nje (29/08/2019) kuze kube abasebenzi bazizwa bephephile.”
7500	“Ukufunda eStellenbosch kunge-nze ngathanda ezokucwaninga nokusebenza kulo mkhakha engikuwona njengamanje.
7501	Ukufundisa kuwumsebenzi onomvuzo futhi kumele sihlale sisebenzela ukwenza umehluko ezimpilweni zabafundi.’
7502	Ukugcina izicupho kukhona amadivaysi ahloselwe ukubamba futhi aqukethe isilwane, ngakho angasuswa.
7503	Ukugcina izinyosi kufana nokuphatha izilwane-udinga ukuzinakekela, qinisekisa ukuthi ziphilile futhi ziphephile, zinokudla, amanzi nokuthi kukhona isikhala sokwandisa.
7504	Ukugcizelela indima ebantwini besifazane baseNtwana njengababelethi bafumana inhlobo ebonakalayo ku-gimwane noma i-popenyane - idoli lendabuko lokuzala elakhiwe ngokusondeza, uboya nobuhlalu.
7505	Ukugcizelele ukuthi uzobonakala eMilpark (esizindemi seWits) ngoMgqibelo.
7506	Ukugcoba kuphazamiseka kwezimbuzi nokuphatha ngokungafanele izimbuzi kufanele kugwenywe.
7507	Ukugcoba owoyela abahlukene okubalwa castor oil, olive oil nabanye abaxutshiwe kuzosiza ukwenza izinwele zakho zibe nempilo.
7508	“Ukugijima lomjaho kungisiza ngoba kungenza ngihlale ngisesimweni esikahle sempilo nokuyinto ebalulekile ikakhulu njengoba sengathatha umhlalaphansi ebholeni elikhokhelwayo,” kusho uMkhalele.
7509	Ukugonywa Injection enikezwe izilwane ezinempilo ukukhuthaza ukuzivikela okuqhubekayo kwezifo ezithile.
7510	Ukugoqa lokhu kuphelela endabeni zesiKrestu?
7511	Ukugqugquzela isandla kwesibindi kufaka ukuhlanza ama-teats kanye nezidakamizwa imizuzwana engu-30 kuya kwengu-40, lokhu kusebenza njengendlela yokuvuselela okuqinile, okubangelwa amazinga aphezulu e-oxytocin egazini.
7512	Ukugula okwezinye izikhathi kuyakwamukelwa njengengxenye yemvelo yokuphila, futhi abaningi baseTsonga bakholelwa ukuthi umuntu ogulayo uyoziphulukisa ngokwesikhashana.
7513	Ukuguqula Ubisi Ukufakelwa ubisi okufakelwayo kunondliwa ezimbuzi ezincane.
7514	Ukuhamba kwawo kuzotholakala ezinkundleni zokuxhumana ze-Cricket South Africa ku-Facebook (www.facebook.com/cricketsouthafrica) no-Twitter (www.twitter.com/officialcsa).
7515	“Ukuhamba kwesikhathi sobamemezela ukuthi bangobani njengoba sebekhona sesizoqala maduzane ukuqopha njengoba kukhona ekade sisakwenza nabo,” kuchaza uRelebogile.
7516	Ukuhambela amanyuvesi ahlukene uthe yikhona okuseqhulwini ngoba yilapho eqale khona ukwaziwa nokwesekwa.
7517	Ukuhambela kongqongqoshe kulesi sifunda, kuyingxenye yokungenelala kukahulumeni njengoba eqhuba umkhankaso wokuhambisa amanzi emphakathini.
7518	Ukuhlabana kukaDladla kuyinto enhle kakhulu uma kubhekwa ukuthi uyintatheli ezimiselayo nekhuthele kakhulu.
7519	“Ukuhlala eceleni kunesifundo, bekungelula ngoba bekuningi obekumele kwenziwe, njengokuba nesiqiniseko ukuthi abadlali banamanzi enkundleni kanye nokuhlala nokukhuluma nezinhlelo nomqeqeshi eceleni.
7520	Ukuhlaliswa kwabantu emakhaya esikhathi eside ngeke kusilungise isimo somnotho ovele ungamile kahle," kusho uDumisa.
7521	‘Ukuhlangana kwemikhakha yababebambe iqhaza kukhombe izinkinga esibhekene nazo kuyona yonke imikhakha yezokufunda nokuthi zinomthelela omkhulu kakhulu,’ kusho uSamiksha Singh weziko labafundi le-IAIASA KZN.
7522	Ukuhlanganiswa kwenzeka lapho izinga lokushintshaniswa lihamba endaweni efundwayo, noma ukunciphisa.
7523	Ukuhlangenwe nakho kwethu okubanzi nokunakwa ngokucophelela kwemininingwane kuqinisekisa kakhulu ezigulini ezizama ukufunda nokuzilungiselela ukwelashwa kokuzala.
7524	Ukuhlasela kwe Hezbollah empini yakwa Israeli nokungaphumeleli kwe Israeli ekuhlwitheni amasosha ayebanjiwe okwenza umncele wodweshu.
7525	Ukuhlaziywa kweHACCP Ingozi Yokulawula Okubalulekile, indlela ehlonishwayo emhlabeni wonke futhi ephakanyisiwe yokuphepha kokudla okulindele futhi ivimbela izingozi ezihambisana nezithako.
7526	Ukuhlaziywa kwezinduna kukala inani lamadoda akhiqizwa yindoda futhi inqume inani nekhwalithi yesidoda esibonelweni sobudoda.
7527	Ukuhlaziywa kwezinduna kukala inani lamaduna akhiqizwayo futhi kunqume inani nekhwalithi yesidoda kwisampula yamaduna.
7528	Ukuhlehliswa komcimbi kulandela umyalelo kahulumeni othi abantu kumele bahlale emakhaya bangagcaluzi ngenhloso yokunqoba iCoronavirus.
7529	“Ukuhleka kuyamusiza umuntu, noma ngabe upthethwe yizinhlungu zomzimba noma ezenhliziyo.
7530	Ukuhlela isikhathi sokutshala kuzokwenquma lapho kudliwa khona amadlelo.
7531	Ukuhlela kahle lokho okulindelekile ngaphambi kohambo kungenza ukuthi izinto zinihambele kahle wena nezivakashi zakho.
7532	Ukuhlela ukuthi uzodlani usuku lonke, kwenza ukuthi ungadli noma yini.
7533	‘Ukuhlela umcimbi ofana nalona kunikeze neqembu le-ATMRESETugqozi olukhulu lokuphokophela ekuhambeni phambili kwezocwaningo nokuqeqesha abakwenzayo, nezinye izinhlelo abanazo eziyingxenye yalo mkhakha,’
7534	Ukuhlobisa emzimbeni kungenye yemisebenzi yokuqala eyenziwa ngumakoti omusha, kodwa akuyona nje umsebenzi wokuzimela njengabangane besifazane ngokuvamile ababolekisa isandla.
7535	Ukuhlola kanye nokwelashwa ngokushesha kokuzala kuyinto efanelekile ezimweni zezinkinga ezaziwayo njengokuthi i-anovulation, i-tubal occlusion, noma ukuzala okunamandla kokuzala.
7536	Ukuhlola kwethu kukhomba ukuthi abalelwa ku-12 amathuba emisebenzi kwabaqeqeshiwe nangu-194 kwabangaqeqeshiwe angavela esikhathini esiyizinyanga eziyisithuba, ngamakhilomitha amahlanu omgwaqo owakhiwe.
7537	Ukuhlolwa komuntu wesilisa ongazili osebenzisa izinqubo ezihleliwe kuthuthukisa ukunemba kokuxilonga kanye nemiphumela yokuphathwa okulandelayo mayelana nokusebenza ngempumelelo kokwelashwa, ubungozi nezindleko.
7538	Ukuhlolwa kwegazi kusetshenziselwa ukukala amazinga we-estrogen yakho.
7539	Ukuhlonipha amagalelo alo mqeqeshi akuchazi ukuth sekumele akhothanyelwe.
7540	“Ukuhlukanisa kwabazali bami ifindo lo mshado kwenze ngabona ukuthi kufanele ngizame indlela yokuphanta ukuze ngondle nami ekhaya.
7541	Ukuhlulwa kuzophinde kuqede uhambo lokunqoba ama-series amane elandelana kule-season, ukungahlulwa kukhanyiswe ukunqoba kudlalwa ne-Ne Zealand (ekhaya nangaphandle), i-Australia ne-Sri Lanka.
7542	Ukuhlulwa ngaMaZulu bese kuwumdlalo wesibili kulandelana ngemuva kokwehlulwa iStellenbosch FC ngesonto eledlule.
7543	Ukuhlulwa ngo-3-1 bedlala ne-England ngo-Agasti kwaqeda ukunqoba kwama-Proteas ngokulandelana kuma-series amane, iqembu eligqugquzeleke ukuthi likuqhubeza.
7544	‘Ukuhola isizukulwane sama-selfie yincwadi ehlose ukubeka kabanzi ngeqhaza lezinkundla zokuxhumana kwezobuholi.
7545	Ukuhoxiswa kuyakhokhwa kusuka kuma-akhawunti ethu asebhange kuya kweyakho ngaphakathi kwe-4hrs ngemuva kokuvunywa, ngokuvamile kusuka ebhange elifanayo.
7546	Ukuhweba kungenxa yabantu abafuna okuningi ngaphandle kokuphila.
7547	“Ukujima kubalulekile ukuze uma usunciphile umzimba ume kahle, ungalengi,” kuchaza uNkk Madiba-Zuma.
7548	Ukujuluka kubalulekile ngalesi sikhathi, ngena noma kwi-sauna uzigqume umzimba.
7549	Ukukhena kwenza bona imikhiqizo ingaboli msinya beyitholakale nalokha selekudlule nesikhathi sokuvunwa kwaloyo mkhiqizo.
7550	Ukukhendlwa kwawo kumbandakanya ukugujwa kwemidumbuluzi yezimpande (iziqu ezinqumile ngaphansi komhlaba) bese iyacwecwa futhi yomiswe.
7551	Ukukhetha i-avocado efanelekile kuncike kakhulu kusu lokumaketha, izimakethe, kanye nesimo sezulu sefamu kanye nokutholakala kwamanzi.
7552	Ukukhetha okukhiqizwayo, ngenxa yalesi sizathu, kuya ngezinga elithile elibekwe yilezi zimakethe.
7553	Ukukhetha uhlobo olufanele lokulima ubisi kubalulekile ukuqinisekisa izilwane eziphilile, isivuno esihle nenzalo eqinile ezohlala isikhathi eside.
7554	“Ukukhethwa kwa-Andile kuqhuba ugqozi lwethu lokwakha abakwenza konke kwiqembu lama-Test.
7555	Ukukhethwa kwezinhlobonhlobo kunqunywa ngesidingo semakethe kanye nokufaneleka kwezinhlobonhlobo ezimweni zokukhiqiza epulazini.
7556	Ukukhiqiza kugxile kakhulu kumapheya, ama-apricots, ama-nectarines, kanye nama-plums ngamathani angaba ngu-350 000 alezi zithelo ezikhiqizwa unyaka ngamunye.
7557	Ukukhiqiza ubisi lwezimbuzi kumanyolo wemvelo ngokuvamile kuphansi futhi okungaqondakali ngokuvamile kubangelwa isikhathi esifushane sokudla.
7558	Ukukhiqizauvolo kufaneleke ekusetshenzisweni lapho abalimi bexhumana khona kakhulu nezilwane zabo, bazi kahle ukuthi ukuchitha isikhathi esihle kwenzeka nini.
7559	Ukukhiqizwa konogwaja kwezohwebo kuqale eNingizimu Afrika ngemva nje kweMpi Yezwe yesibili.
7560	Ukukhiqizwa kwejinja ikakhulukazi kugxile emazweni asezindaweni ezishisayo nasezindaweni ezishisayo emhlabeni jikelele.
7561	“Ukukhiqizwa kwemidlalo yomoya kumisiwe okwamanje.
7562	Ukukhishwa kwama-visa abantu abazophumela ngaphandle baye kula mazwe sekumisiwe.
7563	Ukukhishwa kwekhwalithi kungukuthi 'Okungeziwe' (I-Class I ngaphambili), I-Class I (ngaphambilini iClass II), i-Class III (ikakhulukazi isithelo se-sunburnt, esifanele ukusetshenziselwa ama-arilo) ne-'Ingxenye IV '(ikhwalithi ye-juicing).
7564	Ukukhishwa kwesisu nokuphuphuma kwaso, ukuthi yini umthelela walokho nokuthi uma umama nobaba benze into ethile uyilungisa kanjani?” kusho uSiyabonga.
7565	Ukukhula kwe-vegetative okuhle kakhulu kwenzeka phakathi kuka-26°C no-30°C.
7566	Ukukhula ngempumelelo kanye nokukhula kombungu, isibeletho kumele singabi nama-polyps amakhulu noma ama-fibroids.
7567	Ukukhula okubi kanye nesimo kungase kubhekiswe ezintweni ezihlukahlukene, ezifana nezakhi zofuzo, ukungondleki, izifo eziphazamisayo, izifo kanye nezimo zemvelo.
7568	Ukukhulelwa kwakho kuzoba nzima futhi impilo yakho ibe ngcono iminyaka eminingi ezayo.
7569	Ukukhulelwa kwe-ectopic - umbungu uyahlala futhi ukhule ngaphakathi kwethambo le-fallopian.
7570	Ukukhulelwa ngokuvamile kungazanywa cishe izinyanga ezintathu ngemuva kokuhlinzwa, kanti isisusa sokukhulelwa okuphumelelayo sihamba phambili.
7571	Ukukhulelwa okuvela ngaphandle kwesibeletho sowesifazane; ngokujwayelekile kumashubhu we-fallopian.
7572	Ukukhulisa umuzi kaDube endaweni yomdabu, amathuna omndeni nekilasi lokuqala.
7573	"Ukukhuphuka kwabadlali abafana noNgidi, uAndile Phehlukwayo, uTabraiz Shamsi, uKesh Maharaj noDwaine Pretorius baveze ukuthi ukukhula kwethu kanye ne-franchise system yethu iyasebenza," esho evala uZondi.
7574	Ukukhuqhuma okungumathoni ayinkulungwane kwaphefulumisa amatshe asabalale indawo engamakhilomitha angamashumi ayisikhombisa.
7575	Ukukhushulwa kwe-8.13 nokugqugquzela kuxhomeke ekutholakaleni futhi kungase kungatholakali kuwo wonke amaklayenti.
7576	Ukukwazi ukunquma imvelaphi yemikhiqizo kanye nezithako kubalulekile ukuvimbela ukusakazeka kwanoma isiphi isifo okungenzeka kubangelwe umkhiqizo wokudla noma isithako.
7577	Ukulahla kwaba badlali be-7de Laan kulandela isibhengezo sakutsha nje sokuba uDiaan Lawrenson odlala uPaula, uJo da Silva odlala uGita kunye noChristo Davids odlala * -Errol, nabo bashenxile kulo mdlalo.
7578	Ukulandela imithetho kaNkulunkulu kakusisizi ukuhlala singaphandle kohlupho, loba singangena enhluphweni zeqiniso, ukwazi ukuthi uJesu unqobile isono yikho lapho okuvela khona intokozo lethemba.
7579	Ukulandelana komklamo nokushisa kungahlolwa ehlathini ukuze kuqinisekiswe ukuthi kulungile ngaphambi kokuba isetshenziswe esilwaneni.
7580	Ukulandelela lesi silwane esisodwa kuzonikeza umlimi lokho okushiwo yilowo nalowo umhlambi, ngoba izilwane zezinkomo ngokuvamile zihlanganisa ndawonye ngamaqembu.
7581	Ukulangazelela kwethu ukujabula nentokozo akusho ukuba nezidingo zempilo kuphela njengokuba nendlu nemali kumbe ukudla, phela impilo ephelele isho uthando, nenjabulo.
7582	‘Ukuletha umqulu wobufakazi kusho ukuthi usuthole isipiliyoni esanele nobufakazi bokukhombisa ukuthi kufanele unyuswe esikhundleni.”
7583	Ukulima amadada kwinyama kuyimakethe eNiche eSouth Africa enamapulazi amancane amancane akhululeka ahlinzeka ngokudla, abanye abathengisi, izimakethe zabalimi, futhi ngqo emphakathini.
7584	Ukulima i-Alpaca eNingizimu Afrika kungumboni osemusha.
7585	Ukulima ngokweqile emagqumeni wemvelo kunokwenzeka ezindaweni eziningi eNingizimu Afrika futhi kuvame ukuwenza umqondo wezomnotho ukuhlanganisa izinhlobo ezingaphezu kweyodwa zezilwane ezifuywayo ezifana nokufaka izimbuzi emiphumeleni yezilwane epulazini.
7586	“Ukulungiswa kwale moto kungalingana nemali ekhokhwa wumnyango njalo ngenyanga kulena eqashiwe,” kusho uMnu Khoza.
7587	Ukulwa kwangilethela ushintsho oluhle,” kusho uKhenyeza.
7588	Ukulwa naleli gciwane, iSouth Korea yagxila kakhulu ekuhloleni izakhamizi ukuze kutholakale masinyane lezo ezinegciwane bese ziyehlukaniswa kwezinye ukuze zingandisi iCovid-19.
7589	Ukulwa nale ngqinamba yokungabikho kwamanzi amaningi eNingizimu Afrika, Umgeni Water uyawagcina amanzi ehlobo uma izulu lina.
7590	Ukumane nje uvumele imvelo ithathe inkambo yayo, ingaba yingozi ngenxa yezinyosi zezinyosi.
7591	“Ukumbona kwami ngangisasiza uJomo Sono ngokumthungathela abadlali ezama ukuqinisa iCosmos.”
7592	Ukumesaba uJehova kungukuqala kokuhlakanipha; iziwula ziyadelela ukuhlakanipha nokulaywa.
7593	UKUMISWA kokusebenza nokwenza izinto ngokwejwayelekile ezweni ngenxa yokubhebhetheka kweCorona, sekuvule intuba yokuthi izigilamkhuba zicekele phansi izikole zintshontshe nempahla yokufunda.
7594	Ukumiswa kwale midlalo kuwumphumela wokubheduka kweCovid 19, nokuphoqe ukuthi kume ukuqoshwa kwayo, kwaholela ekutheni kuphele iziqephu ezintsha.
7595	Ukumiswa kwemidlalo ngenxa yokusabalala kwe-Coronavirus kufake itwetwe ngokwehliswa kwamaholo abadlali nasemalini etholwa amaqembu kwiPSL.
7596	Ukumiswa kwemidlalo ye-Absa Premiership yaleli sonto ngenxa yegciwane elihlasele emhlabeni wonke, kungase kube yisibusiso emaqenjini abanga isicoco ngokuhlukana kwezinkinga zawo.
7597	Ukunakekelwa kweziguli emakhaya kumele kwenziwe ngendlela efanele futhi kube nezinsiza ezihlinzekwayo ukuze kusizakale umphakathi.’ kusho uDhlomo.
7598	Ukunambitheka okumuncu kukhombisa ukuthi sekulungela ukuthi kuphekwe.
7599	Ukuncipha kwenani nokho akusho ukuthi kunciphe nezinga le moto elikuyo.
7600	Ukunciphisa ingozi, izithuthi ziyafuthwa ngomuthi wokubulal’amagciwane ngaphambi kokuba zivunyelwe ukuthi zingene epulazini nokuhamba kwazo futhi kuvunyelwa ezindaweni ezithile emapulazini.
7601	Ukunciphisa izindleko zokudla izindleko zokukhiqiza epulazini kufanele zisetshenziswe ekudleni.
7602	Ukunciphisa noma ibuphi ubungozi obungahle buhlobene nokusebenzisa umuthi - futhi uphinde uzuze kakhulu ngomuthi - landela izinkombandlela ezine ezichazwe ngezansi.
7603	U-Kunene, oseke wacula nabaculi abafana ne-Micasa, Locnville, T.I kanti muva nje u-Aewon Wolf uthi uhlela ukuqhubeka nokusebenza emkhakheni wezomculo nezokungcebeleka.
7604	UKunene udlule emhlabeni ngoMgqibelo ntambama esibhedlela iLesedi Hospital eSoweto ngemuva kokulwa nesifo sikashukela nesigcine simunqobile.
7605	“Ukungabi khona kohlaka olubhalwe phansi lokwenza umsebenzi kusuka emabandleni kuya emazingeni aphezulu noma kusuka phezulu kuya phansi, kudala ukuba amabandla angabi nenqubekela phambili.
7606	Ukungabikhona kwemicimbi esiqashwa kuyo, kuchaza ukuthi ngeke sibe nemali."
7607	Ukungabi nayo into akuchazi ukuthi yizonde.
7608	Ukungacunuki yisimo sezokwelapha esaziwa ukuthinta zonke izici zempilo yomuntu.
7609	Ukungacunuli kuvame ukusetshenziswa uma umbhangqwana ungakhulelwa ngemuva kwezinyanga ze-12 zokuhlangana njalo kwezempilo okungavikelekile noma ngemuva kwezinyanga eziyisithupha kwabesifazane abaneminyaka engaphezu kwe-35.
7610	Ukungacunuli yisimo sezokwelapha esithinta zonke izici zempilo yomuntu.
7611	Ukungakhulelwe - Ikhono lomzimba ukulwa noma ukunqoba ukutheleleka.
7612	Ukungakwenzi lokhu kanye nokuhola izinyawo kuyobancisha ithuba lokusebenzisa ilungelo labo lokuvota.
7613	Ukunganeliseki kwabantu bakulendawo kubuye kwavela futhi.
7614	Ukungaphatheki kahle komyeni wakhe kwenza nokuthi ngosuku agcina ngalo ukuqwala intaba wacela ukuba sethimbeni elingasheshi kakhulu.
7615	Ukungena kwemali esiteshini kusho ukuthi nabasakazi sebengakwazi ukuthola isibonelelo esincane ngoba akusiwona wonke umuntu ozogcina ekwemikhulu lapho ezohola kangcono khona.
7616	“Ukungena kwengoma yami kweziyishumi kuyangijabulisa kakhulu futhi akusiyo into encane,” kusho uNtencane.
7617	Ukungenela kulo mncintiswano wakulesi siteshi esidlala kwiDStv channel 129 kuqale ngoLwesihlanu.
7618	Ukungeniswa kwe-ovulation kungatholwa ngemithi ehlukahlukene ehlanganiswe ngomlomo noma, uma kudingekile, ama-hormone angajova, ngemiphumela emihle kakhulu.
7619	Ukunikela akufani, nakuba kufana ngezindlela eziningi.
7620	Ukunikela kweqanda eSouth Africa akaziwa - imininingwane yabanikeliqanda kanye nemininingwane yabazali abamukelayo iyimfihlo.
7621	Ukunisela okunconywayo ezinhlobonhlobo zenhlabathi kunama-25 mm njalo ezinsukwini ezine kuya kwezingu-5 uma kutshalwa ngoJanuwari/Februwari bese kuthi 25 mm ngesonto lonke isikhathi sokukhula.
7622	Ukunqamuka kwadalwa wukuthi lesi siteshi sentsha yaseThekwini sasikweleta inhlangano eyengemele imibhoshongo yokusakaza iSentech.
7623	“ Ukunqanda lezi zigebengu ezinobungozi buzolekelela ukuphepha kwabantu kulesi sikhathi esibalulekile samaholidi kaKhisimusi.
7624	Ukunqoba kuqedele i-hat-trick njengoba ama-Springboks ewunqobile umdlalo wawo kwi-Rugby Championship ngoMgqibelo, lamaqembu ayivale kahle impelasonto.
7625	Ukunqoba kwe-ANC ngamavoti amaningi kakhulu kuyosho ukuhhidlika kwezwe lakithi liyongena esiweni.
7626	Ukunqoba lomdlalo kuzosinika ukuzithemba futhi ngizwa ukuthi iqembu lizoya kwi-Champions Trophy linamandla.
7627	Ukuntuleka kwabanamakhono kulo mkhakha kuvelile futhi abafundi basezikhungweni zemfundo ephakeme bavamise ukuthathwa yizinkampani eziqashayo njengabasebenzi abantula amakhono adingekayo.
7628	Ukuphakama kunikezwa ngesilinganiso, okubili okuba yi-50: 1 ne-100: 1. Indlela isilinganiso esisebenza ngayo, umdayisi uzokuvumela ukuthi uhwebe njengokungathi unezikhathi ze-50 noma izikhathi ezingu-100 ezinkulu kunezinto ozibeke phansi.
7629	Ukuphakanyiswa kwabe sekuma futhi, kodwa kwaqhubeka kuqhuma ngaphezu komngcele womgodi wentabamlilo.
7630	Ukuphasiswa yile nhlangano elawula imboni kufakazela ukuthi izifundo ziseqophelweni ngazo zonke izinhlelo okusho ukuthi izitshudeni zicijeke ngokwenele ukuphumela ensimini futhi zingabhalisa kwi-ECSA bese ziqala ukusebenza.
7631	Ukuphathisa ngemali munye ngamunye yisibonakaliso sokuzinikela, okokuqala eNkosini lakwabanye njalo, ngale indlela ukuphathisa ngempahla kungaba yindlela yokutshumayeza abantu kwakhelwe othandweni.
7632	Ukuphathwa kwepulazi kuhlanganisa ukuhlela izitshalo nokuzalana kwezilwane, ukulandelela izitshalo / ukufuywa kwemfuyo kanye nokukwazi ukuhlela ukukhiqizwa ngokusekelwe emarekhodi okukhiqiza yonyaka odlule.
7633	Ukuphawula kwakhe kwakumayelana nalokhu okwakuhlongozwe iCASATU.
7634	Ukuphawula okuvele ephephandabeni lanamuhla ngumbono welungu elilodwa lomndeni ekade liwusho egameni lalo.
7635	Ukuphazamiseka kwesidoda okuningi kungenxa yokubandezeleka kwe-chromosome efana ne-aneuploidy noma i-abnormality ye-chromosome ehlelekile.
7636	Ukuphazamiseka ngokomzimba kufaka ukuwohloka kwangaphakathi, ukulimaza izithelo, ukulimala kokushisa kanye nezithelo ezikhubazekile.
7637	Ukuphela kwendlela okufanele uqiniseke ngayo ukucela usizo lwakho lwezokwelapha ukuze uqinisekise ngokubhala ukuthi yiziphi izindleko ezihlobene nokwelashwa okudingekayo ezizohlanganiswa.
7638	Ukuphepha akusekho kule lizwe, akuphephile ngisho izaguga lezi.
7639	Ukuphepha nenhlalakahle yezinyoni kufanele kucatshangelwe kulo lonke uhambo futhi imoto kufanele iphathwe ngendlela evimbela ukuwa kweziqukathi.
7640	Ukuphila okuqondile kanye nezifo kuhlotshaniswa nezitshalo ezithile, ngakho uma uhlwanyela lezi zitshalo kuphela kuzoholela ekwakheni lezi zilwane.
7641	Ukuphinda iCAF Champions League kungaba yisibusiso.
7642	UKUPHITHANA ikhanda ecabanga isicefe sokuthola umzanyana ongahluphi, kwamvulela umqondo webhizinisi owesifazane osesiza nabanye nge-internet.
7643	“Ukuphuma futhi udlale kahle njengoba enzile yena, mhlawumbe bekuyona ndlela yokudlala kuleya-pitch.
7644	Ukuphumela kwakhe obala ngokuthi ukuba kuya ngaye ngabe uThulani Hlatshwayo usejoyine Ezimnyama kucacisa bha inselelo ebhekene nabaqeqeshi bePirates yokungabi namandla okuzithathela izinqumo uma sekuziwa ekuthengeni abadlali.
7645	Ukuphumela obala kukaZodwa Wabantu ngokuthandana udede nabafana abancane, kwenze ukuthi iqale phansi indaba yoBen 10.
7646	Ukuphumelela kwempilo yakho kuncike ekutheni uzibheka kanjani.
7647	Ukuphumula okuphuthumayo kusuka e-resort kuyokuyisa ePilanesberg National Park enhle, unike wonke umndeni ithuba lokulandelela umdlalo kuhlanganise ne-Big Five emgwaqeni we-drive safari.
7648	Ukuphuza amanzi amaningi nsuku zonke kuzosiza ukukhipha ubuthi emzimbeni, kuthuthukise impilo yakho yonke futhi ngaleyo ndlela kwandise amathuba akho okukhulelwa ngempumelelo.
7649	Ukuphuza umchamo omnyama, u-purulent noma wegazi akujwayelekile.
7650	‘Ukuqala kokusebenzisana kwabelaphi kanye neNyuvesi kuyinto eqale kancane ngoba bekunezinselelo kusukela ekuqaleni kwalo msebenzi,’ kusho onguMholi KwezoCwaningo, uSolwazi Nceba Gqaleni.
7651	Ukuqala ngebatha ngale ndlela kwenza ukuthi * -Erasmus ayiwine noma yikanjani elandelayo ka-Pool B. Umlando uthi alikho izwe eselike ladla isicoco like lahlulwa.
7652	Ukuqala ukwelashwa kwe-IUI kungaba yisikhathi esijabulisayo kakhulu, kukuthatha elinye igxathu eliseduze nokukhulelwa kanye nomndeni ofuna ukuba nawo.
7653	Ukuqala ukwelashwa kwe-IVF / ICSI kungaba yisikhathi esijabulisayo kakhulu, kukuthatha elinye igxathu eliseduze nokuba ngabazali.
7654	Ukuqamba amanga ukuze uvale isono yikwengezelela isono kwesinye.
7655	Ukuqapha ukukhula kanye nesethi yezithelo futhi uma kubonakala kudingekile kusebenza isicelo sesithathu se-350 kg ngehektare ngalinye le-Potassium Nitrate ukusiza ukukhula nokwandisa ukuthuthukiswa kwezithelo.
7656	‘Ukuqaphelisisa okufunwayo nesizathu; lokhu kuzokwenza uqonde kabanzi izindlela zokhipha umsebenzi oncomekayo.
7657	Ukuqeda ukuthi kubangiswane ukumuncwa kwemisoco kwimivini, izitshalo eziyisimbozo ziyagoqwa zibe yisicaba noma zibulawe ngo September lapho nje sekuqala ukuqhamuka kwamahlumela.
7658	Ukuqeqeshwa bekubandakanya uMcQuoid-Mason efundisa abebebambe iqhaza ngokusebenza kwezindlela zokufundisa ezisamthetho wasemgwaqweni.
7659	Ukuqina emdlalweni wami nokwazi ukuthi ngidlalephi, ukugijima nokuthola izikhala yikona obekudingakala.”
7660	Ukuqinisekisa usayizi owanele wezithelo ukusetshenziswa kwesilinganiso sobubanzi bezithelo (ukukha indandatho) kuyakhuthazwa.
7661	Ukuqinisekisile kuleli phephandaba ukuthi ngeke abonakale kwisizini yesibili yalo mdlalo.
7662	Ukuqinisekisile ukuthi zikhona izinkinga ababhekene nazo, kodwa wangafuna ukwenaba, wacela ukuba kufonelwe umphathi wakhe.
7663	Ukuqinisekiswa okugcinwe ngumtholampilo wenzalo akungabazeki ukuthi kungenye yezinto ezibaluleke kakhulu ekuqinisekiseni lapho ukhetha umtholampilo wokuzala owelapha ukwelashwa okufakelwa okwenziwe eGoli.
7664	Ukuqokelwa ama-SAMA kungikhuthaza ukuthi ngibhale omunye umculo wasekhaya.’
7665	Ukuqokwa kwengoma yakhe akumangazi njengoba i-albhamu yakhe esihloko sithi Uboya enkomeni inamanoni amaningi athakaselwa ngabalandeli bomculo.
7666	Ukuqokwa kwethu kokuqala noDkt Clarke bekuphelele kakhulu futhi bekucacile.
7667	Ukuqoqwa kwentela yokuhlala kanye nokuthunyelwa kwemali kungumsebenzi we-Airbnb ngayiphi indlela?
7668	Ukuqothula kwesidoda nokugcina ivumela amasampula wakho wezinhlamvu ukuba aqandiswe futhi agcinelwe ukukhiqiza amaqanda ngokuzayo.
7669	Ukuqothulwa kugxiliwe kuze kufike ebangeni elivaliwe bese likhishwa, libanjwe ngaphansi kwe-throat futhi lishaya.
7670	Ukuqubuka kwe-Covid 19 kudale ukuthi kume yonke into ngemuva kokuvalwa kwezwe.
7671	Ukuqubuka nokubhebhetheka kwegciwane iCorona emhlabeni kuphoqe i-International Olympic Committee ukuthi iyihlehlisele unyaka ozayo ngoJulayi imidlalo khona eTokyo.
7672	Ukurhweba ngenyama yembuzi eSewula Africa kusezingeni eliphasi nakumadaniswa nezenyama yemvu encani, kanye nezimvu ezidala nanyana inyama ebomvu.
7673	Ukusabela kwamasosha omzimba (immune response) kulungiselela umzimba ukuthi ubone amaphrotheni afanayo aku-HIV futhi ulwe negciwane uma umuntu echayeka ku-HIV esikhathini esizayo.
7674	Ukusakazeka kanye / noma ubuncane besilinganiso sokuphatha kungashintshwa ngokuqonda kwethu ngaphandle kwemvume yakho yangaphambili kanye / noma ukukwazisa ngokubhala.
7675	Ukusebenza kahle nokunemba komsebenzi wokuzala kokubeletha kuyinto esemqoka ekwakheni uhlelo lokwelashwa olufanele ukufeza umgomo wokugcina walowo mbhangqwana, umntwana ophilile.
7676	• Ukusebenza kwezincwadi zikadokotela ezigunyazwe wumNyango wezeMpilo abelaphi bezendabuko abangazinika iziguli zabo.
7677	Ukusebenza nezinkampani zezikhangiso nokubona ukuthi basebenzisa ukukhanga kwemizimba yethu ukukhangisa imikhiqizo yabo, mina ngazibonela ithuba lokwenza imali nentuba yebhizinisi elikhulu.
7678	“Ukusebenza ngokuhlangana sihloniphane singabaphathi, yikhona kuphela okuzosheshisa ukuthi siphuma kanjani kule nkinga.
7679	Ukusebenzisile-ke lokhu omhlophe ngoba uthathe imfundo yethu wayibolisa ngokwakhe ukuze kuthi noma sicabanga sicabange ngokubhaliwe sikwenze kube ngokuphelele.
7680	Ukusetshenziswa kokuphela kwesilwane kufanele kucatshangelwe lapho utshalwa idlelo - ingabe lisetshenziselwa ukutshala, utshani noma isiliva?
7681	Ukusetshenziswa komuthi wokubulala utshani kanye nokhula olubanzi kuhlukile.
7682	Ukusetshenziswa kwama-collars, agcwele i-Sodium monofluoroacetate (1080) ukuqeda i-jackal kanye ne-caracal emnyama ehlukile kulo mthetho, ngokusho kwe-Predation Management Forum.
7683	Ukusetshenziswa kwamathegi, amakhamera kanye nobuchwepheshe be-GPS, isibonelo, kungasetshenziswa ukulandelela nokugcina izilwane eziduni, ukuze kuqondwe kangcono ekuziphatheni kwabo futhi kusize abalimi benze izinqumo zokuphatha ngaphambi kwesikhathi.
7684	Ukusetshenziswa kwegama, isifinyezo segama ne-logo ye-PAHO kudinga imvume ebhaliwe ye-PAHO.
7685	Ukushada komunye wabaphikisi abadumile kakhulu bobuhlanga kwakungelula.
7686	Ukushaywa yiMaritzburg United ekhaya ngoMgqibelo akuzange kumenzele izinto zibe lula uMiddendorp omelwe ukuqhuba iphupho lokuqeda ishobolo lezinkomishi, aphinde adle isicoco seligi aseqhwakele kuyona kusukela nyakenye isizini ka-2019/2020 iqala.
7687	Ukushesha kutholakale kubalulekile kakhulu ngokuthi kuvimbela ukubhebhetheka komkhuhlane kwezinye izinkukhu ikwamanye amapulazi kuphinde kusize ukubona ukuthi igciwane layo, lingeke ladluliseleka kubantu.
7688	UKushe wazala uNimrode; yena waqala ukuba ngonamandla emhlabeni.
7689	Ukushintsha kwempilo akuqali ukuchaza lolu hambo.
7690	Ukusho lokhu emuva kokuphuma kwengoma kaBlack Coffee apike kuyo lo mculi osezakhele igama emhlabeni ethi La La La.
7691	Ukusicasisa njani lesi isono?
7692	Ukusiza amalungu, I-Natal Joint Municipal Pension/Provident Funds (NJMPF) ivumela imalimboleko yezindlu ukuthi itholakale kumalungu aka-NJMPF asasebenza ngokugcwele, ngokweSigaba 19 se-Pension Funds Act.
7693	Ukusiza ukuqinisekisa ukuphepha kwamalungu ethu, sinikela ngethimba elinolwazi nelinesipiliyoni ukuze liqaphe noma yimuphi umsebenzi osolisayo endaweni yethu.
7694	Ukuskena kokuqala kokukhulelwa kuvame ukwenzeka emavikini ayisithupha okukhulelwa.
7695	Ukusuka ku-0 iye ku-100km/h kuyithatha imizuzwawna engu-6.5 kanti ijubane elikhulu ngu-230 km/h.
7696	Ukusuka laphaya phezu kwechibi eliphezu koMtuba elibizwa ngomuthi iMajamisa, bese liyehla njalo ngeMfolozi lize lifika ebhilinjini lesitimela eHic Lifike lapho lihambe lize liyofika laphaya esihlahleni esikhulu okuthiwa kuseSikhuhlaneni.
7697	Ukusungula isizinda kwenze wakhethelwa ukuya kwi-Lindau Nobel Laureate Meeting ngowezi-2016, okwamenza wamenywa ukuyohlangana nabeluleki bakamengameli kwezamandla nezomnotho uMnu Silas Zimu noDkt Bheki Mfeka.
7698	Ukususa zitho zesilisa zokuzala futhi wenze onogwaja besilisa bengazalisi.
7699	Ukuthatha izinqumo ezinqala ngomnotho kudinga sibe nolwazi olwanele noma ukwelulekwa esikuthembayo.
7700	Ukuthekelisa kumele kuthelekele amabhokisi ayizigidi ezingama-20 kuleli zinga lokukhula futhi kuzokwanda uma nje imboni iqhubeka nokukhula.
7701	Ukuthena okufushane noma Ukuthena kokugcina isigaba sokugcina Ukuthena lapho amakhaba esikwa ebuyiselwa emuva kuze kube isibalo esifanele samahlumela.
7702	Ukuthena okuyibanga elinguhhafu: lena indlela yokunquntula isivini ukwazi ukugcina uhhafu wenduku ethwala isigaxa.
7703	Ukuthengwa kwamaveni, amatekisi namaloli amancane kusuke ku-14 586 kwaya ku-13 695. Lokhu kusho ukwehla ngo-891 noma u-6.
7704	Ukuthi abantu bangavumelana nje kungathi umuntu uthenga emagrosa akoThikili?
7705	‘Ukuthi azibuye emasisweni eNyuvesi kusho ukuthi kufanele sakhe isiKhungo esihambisana nezidingo zezwe, ezezitshudeni, nezisebenzi nabantu bomhlaba wonke.
7706	Ukuthi makukhulunywa ngamaNdebele,abantu bathi react as if kukhulunya ngamabhubesi especially esiShoneni, namhlanje ku 2006 akulunganga, njalo akwakhi isizwe lokho.
7707	Ukuthi sinanzelela ukuthi kunzimaukungabi lesono, kakutsho ukuthi kumele siphilisane lesono ezimpilweni zethu.
7708	Ukuthi sivikeleke kumele sibelokuzwisisa okujulileyo ngeBhayibheli.
7709	Ukuthi udinga noma cha ukudinga ukususwa kwe-fibroid futhi uluhlobo luni lokuhlinzwa oluzodinga lizoya ngezinkinga eziningi, ezibuye zibhekwe ngezansi.
7710	Ukuthi ukhuluma ngani kuyezwakala yikho ekubuzile ukuthi utsho amakhaya esitshabini kumbe awakoMthwakazi.amabala amakhulu awaphenduli umbuzo kodwa ayanenga instead!
7711	Ukuthi uma abantu abangelaBhayibheli kumele bebe lesizatho sokwenza kwabo, amaKrestu labo kumele bebelaso.
7712	Ukuthi uMufi uBanana wayevele engowebandla leZanu PF elingena nje ibandla leli evela kuMzorewa.
7713	Ukuthi uzama ukukhulelwa manje noma ufisa ukugcina ukuzala kwakho ngolunye usuku, singasiza.
7714	Ukuthi uzanikeza labo abakweledayo incebo yabanye?
7715	Ukuthi yikuphi ukwelashwa okulungele wena kuzoncika ezicini ezahlukahlukene, ezichazwe kabanzi ngemininingwane engezansi, kanye nolunye ulwazi mayelana nokuthi ungakuthola ngokuphepha kuphi lokhu kwelashwa okuthuthukile.
7716	Ukuthokoza kwakho emzini wakho kubaluleke kakhulu futhi ungavumeli abantu bangaphandle bangene phakathi kwenu.
7717	Ukuthola abantwana akukho ezandleni zomuntu kodwa kuyintando kaNkulunkulu.
7718	Ukuthola eminye iminingwane ngalezi zinto ezimqoka eziyisikhombisa, ungangena kule-
7719	Ukuthola eminye imniningwane ngalolu hlu, yiya ku: https://www.
7720	Ukuthola isizathu sezokwelapha sokungakwazi ukukhulelwa kalula futhi uqale ukwelashwa njengoba welulekwe uchwepheshe wakho, kungukuqala kwesigaba esisha sempilo yakho.
7721	Ukuthola izinga lokunakekelwa eliphakeme kakhulu, manje iMedfem isifake i-RI Fakazi, uhlelo oluphephe kunazo zonke olutholakala emalabhoratri e-IVF.
7722	Ukutholakala kwalawa mathambo kwenza kube lula ukuthi abacwaningi befunde kabanzi ngalesi sizwe sabantu nemvelaphi yabo.
7723	‘Ukuthola lo mklomelo kungikhuthazile kwangenza ngabona ukuthi ngenza kahle kanti ngikholwa wukuthi uma ngiqhubeka nokusebenza kanje, ngizoqhubeka nokuvula amathuba angapheli kwezemfundo,’ kusho uMugambiwa.
7724	Ukuthola ulwazi olunzulu ngalesakhiwo, vakashela i-Jes Foord Foundation ku http://www.jff.org.za okanye ikhasi laku-Facebook ku- https://www.
7725	Ukuthutha, ukupakisha kanye nokufaka uphawu kungase kwandise nezindleko.
7726	Ukuthuthukisa indawo yonke ukwamukela izicelo ezifikayo.
7727	UKUTHUTHUKISA isifundo seZibalo, iSayensi kanye nezobuChwepheshe kojahidada isikhungo esingaphansi kweGolden Horse Casion i-Olwazini Science Centre ivule i-Olwazini Curiosity Centre.
7728	Ukutjalwa kwamapenambula kuyajanyiswa ukwenza isiqiniseko sokobana amapenambula avunwa qobe ilanga pheze unyaka woke.
7729	Ukuvaleka komunye umnyango wukuvuleka komunye.
7730	Ukuvaleka kwamabhubhu we-fallopian kungabangelwa ukuvela kokutheleleka kusuka ekuthelelekeni noma ekuhlinzeni kwesisu kwangaphambilini noma kwe-pelvic - ikakhulukazi ukuhlinzwa kuya kumashubhu ama-fallopian noma amaqanda.
7731	“Ukuvalelwa kuleya ndawo, sihlale imini yonke, kunzima.
7732	Ukuvalwa kwezitolo nokuncishiswa kwezokuthutha kuzosho ukuthi amabhizinisi ancike kule mboni kawazuthengisa lutho.
7733	UKUVELA kwethuba lokulingisa emidlalweni yethelevishini uthi kuphoqe ukuthi ayeke isikole u-Amamkele Qamatha (21) odlala indawo kaBuhle kwiGomora, kuMzansi Magic.
7734	Ukuvezwa isikhathi eside emazingeni okushisa angaphansi kuka-5°C noma ngaphezulu kwe-30°C kuyingozi ekuthuthukiseni impande edliwayo.
7735	Ukuvikelwa komonakalo wendlu kufika ku-$1 million USD kombungazi ngamunye nendlu ngayinye—ngaphandle kwezindleko ezengeziwe.
7736	Ukuvikelwa kwamagugu esizwe okuze kwakhelwa isigungu esibizwa nge Heritage Council of KwaZulu Natal (Amafa aKwaZulu Natali) kuqaliswe yibo laboHulumeni ngezikhathi ebezinzima.
7737	Ukuvumelanisa Umkhuba wokuphatha owenziwe ukwenza izimbuzi zijikeleze ngesikhathi esifanayo.
7738	Ukuvumela ukuphumula komhlabathi (okungenani inyanga) uvumela utshani ukuthi bukhule emuva ekuphakameni kwawo okuhle - 10 cm nangaphezulu, ngaphambi kokusetshenziswa kwalo okulandelayo.
7739	Ukuvumela umquba ukuba wakhe ukushisa okwanele kuzosiza ukubhubhisa izifo eziphilayo eziyingozi.
7740	Ukuvuna ukushisa kwenziwa ngesandla.
7741	Ukuvunwa kwenziwa ngesandla ngoba amajikijolo kufanele akhethwe ngokuvuthwa okuphezulu.
7742	Ukuvuselela i-mycelium yama-mushroom ukuguqula isuka kwisimo sokuhluma iye esigabeni sokuzala, ungqimba lwe-5 cm yezinto ezikhethekile - ukufaka lo mbala - luyengezwa ngaphezulu komquba.
7743	Ukuvuthwa Inqubo yokuvuselela ukudla okumele kutholakale.
7744	Ukuvuthwa kungabambezeleka (okuqukethwe kwamanzi aphakeme) noma kuphuthumiswe okuqukethwe okuphansi kwamanzi emhlabathini.
7745	Ukuvutshelwa inqubo lapho izidalwa ezincane eziguqula izitashi (ama-carbohydrate) noshukela zibe yimikhiqizo efana notshwala (amawayini) nama-asidi afana ne-lactic acid (ushizi) ne-carbon dioxide (ubhiya).
7746	Ukuwa kukamdala phela kuyisilingo esikhulu komunye.
7747	Ukuwina kwePirates kusho ukuthi isiqhwakele kuGroup B kwazise ayikangelelwa yigoli uma iqhathaniswa ne-Esperance elingana nayo ngamaphuzu.
7748	Ukuwina lowo mdlalo kungasho ukuthi lisele ngephuzu elilodwa.
7749	Ukuwina okungenani i-Telkom Knock Out uma kudlalwa ne-Platinum Stars ngoMgqibelo kusihlwa eMbombela Stadium, kuyoletha ukumamatheka kubalandeli.
7750	Ukuxilongwa kokungazali kungazizwa kukhungathekisa futhi kucindezele abantu nabashadikazi abahlale becabanga ukuthi ukukhulelwa kuzofika kalula.
7751	Ukuxilongwa kwePolycystic ovary syndrome (PCOS) noma i-endometriosis, kanye nomlando wesifo sokutheleleka nge-pelvic (PID) noma izifo ezithathelwana ngocansi nakho kungaba yizimpawu eziyisixwayiso.
7752	Ukuxoshwa Ingxenye yesithathu yesisu esisodwa esivela phakathi kwe-reticulum ne-abomasum.
7753	Ukuxoshwa kwabo kulandela ukuboshwa kukaNkk Gumede noMthembu mayelana necala lenkohlakalo nokukhwabanisa elithinta ithenda yezigidi yokuqoqwa kukadoti eThekwini.
7754	Ukuxubene ne-Artemisia afra (umhlonyane wase-Afrika), i-lippia isiza ukuphatha imfiva ngenxa yesifo sofuba, uqhuqho kanye nesimungumungwane futhi ingavimbela izifo zamaphaphu.
7755	Ukuya kumahhala kodwa sicela uqinisekise ukuthi uzibophezele ukuya lapho isikhala sinqunyelwe.
7756	“Ukuya phambili soqhubeka nokukhiqizela abantu bakuleli imidlalo emisha abazoyijabulela njengoba bengamakhasimende futhi yonke into esibenzela yona besakhombisa ukuyithanda,” kuchaza uNomsa.
7757	“Ukuyinakekela kushibhile futhi ifika ne warrnaty yeminyaka emihlanu engakalelwe amakhilomitha.
7758	Ukuzalanisa phakathi kubangelwa uma izilwane ezihlobene eduze, njengezingane zakini noma abazali kanye nezingane, zihlangene.
7759	Ukuza lapha nje bezojatshuliswa, kuyabafundisa nabo ukuthi akusibo bonke obaba abadlwengulayo, kukhona nababathandayo.
7760	Ukuze isetshenziswe njengomanyolo, impahla yokulala kufanele ibe yinto ekwazi ukubola kalula.
7761	Ukuze kubuyiswe u-50% wesilinganiso sobusuku ngabunye, isivakashi kufanele sikhansele kusasele izinsuku ezingu-30 ezigcwele ngaphambi kwesikhathi sendawo sokungena endlini (esiboniswe ku-imeyili yokuqinisekisa).
7762	Ukuze kuqinisekiswe lokhu kusinda, umlimi onogwaja kufanele alandele imithetho emihlanu ehlonishwa emhlabeni wonke.
7763	Ukuze kuthunyelwe ngaphandle, amahalananda asepakishwe kakhulu njengezithelo zonke ku-3.8 kg (I-Class I no-2) noma ama-cartridge angu-15 kg (wokucubungula).
7764	Ukuze kuvikelwe impilo nokuphepha komphakathi wethu, Okokuzithokozisa kwe-Airbnb okwenziwa mathupha kuyamiswa okwesikhashana kuze kube ngo- Meyi 28, 2020.
7765	Ukuze senze lokhu, sicabangela ukubhukha okwedlule emphakathini wethu wezivakashi.
7766	Ukuzethemba nokulwa kithina kubuyile.
7767	Ukuze uhlangabezane nokuhamba okunethezeka kokunethezeka ehhotela laseSoho eSan City Resort, ukhethe ukuhlala ku-Suite Presidential.
7768	Ukuze uMfundisi uMneli akwazi ukukhokhis’abantu imali yokuthenga lo mhlaba waqhamuka necebo lokuthi abakhokhise.
7769	Ukuze unciphise izinga lokugeleza kwamanzi ekukhuphukeni, ukwanda kwezinambuzane kanye nokwenza utshani kungasetshala emaphethweni amakhulu.
7770	Ukuze uthole ngokunemba, kubalulekile ukuthatha izinga lokushisa ekamelweni elifanayo kanye nezinyawo ezimbalwa endaweni lapho kugcinwa khona izingulube.
7771	Ukuze uthole olunye ulwazi mayelana nokudla izilwane zakho nokutshala izitshalo xhumana nochwepheshe wezolimo noma umhlinzeki wezinhlanzi.
7772	Ukuze uthole ulwazi oluthe xaxa mayelana noHlelo lwama-Champions vakashela lapha: http://rledi.
7773	Ukuze uthumele isicelo sokubhukha, kuzodingeka ufake imininingwane yakho yokukhokha.
7774	Ukuziba inkinga yayo kungalimaza kakhulu kunokuhle.
7775	“Ukuzibona kwami ukuthi ngi-ngayenza le nto, kugqame ngesikhathi ngipikwe nguSjava engomeni yakhe ethi ‘Isibhaka-bhaka’ kanti noBig Zulu sike sasebenzisana naye.
7776	‘Ukuzikhandla nokuzinikela kugcina kuthele izithelo kanti kuhle ukubona ukuthi abafundi bayaklonyeliswa ngomsebenzi omuhle abawenzayo.
7777	Ukuzikhangisela kungenza umqondo wezomnotho uma unomsebenzi omncane, kodwa kungase kube isikhathi esiningi kakhulu okwenza umkhiqizi abe nesikhathi esincane sokusebenzisa ohlangothini lokukhiqiza uma umsebenzi umkhulu kakhulu.
7778	Ukuziletha phansi yindlela yokuhlonipha.
7779	Ukuziphakamisa kuphikisana lokwethemba, imsebenzi iphikisanalokukholwa, umbuso kaNkulunkulu ngowothando lokwethemba.
7780	Ukuzithiba loba lokuqinisela, kugoqela ukuthi sisebenzise lezo zinto eseszifundiswe kithi.
7781	Ukuzithwala, ukuziqhayisa ngengcebo yikho okwenza inkosi uNebcadnesaar wasendulo afa esedla utshani njengezinkomo.
7782	Ukuzivocavoca ekhaya esebenzisa ezinye zezinto ezikhona njengezitebhisi nokunye nakho uthi kumsebenzele kakhulu futhi uyabeluleka abesifazane ukuthi bangakubukeli phansi uma befuna imizimba eqatha.
7783	Ukuzwana kwalezizwe kwathukuthelisa iNkosi uDingane wabonakala eseyingozi kakhulu uZihlandlo kaGcwabe uMacingwana. uMacingwana wabe esehlasela isizwe saseMbo, sabe sesifuduka nabanye oNdlovu baya eNhlazuka (Richmond) eduze nomfula iLLovo.
7784	Ukwakha ezokufundisa ezobunjiniyela ngokuhamba phambili kwi-Hub for the African City of the Future (i-AfriHub), kusho u-Dr Rudi Kimmie, ongumphathi omusha we-AfriHub.
7785	Ukwakha indlu yezinyosi uzodinga isidleke.
7786	Ukwala kuka Israyeli ukungena ezweni lesithembiso “kwaku ngokwe nqindi?”
7787	Ukwamukela lolunxuso kugoqela ukwethemba uNkulunkulu hatshi ukumdelela.
7788	UKWANDA kwezimoto ezincintisana neBMW X5 kubukeka kubaphonsele inselelo abakhiqizi bale moto baseGermany.
7789	Ukwandiswa kothisha kufanele kube yingxenye yesimo esidinga ukulungiswa emfundweni.
7790	Ukwaneliseka kweziguli kuyinto ebaluleke kakhulu futhi silwela ukuhlinzeka ngamanani wokukhulelwa angcono kakhulu eNingizimu Afrika.
7791	Ukwazi okuningi ngoNkulunkulu, “ukuzalwa” ngokuka Nkulunkulu kusenza sithande ngcono.
7792	“Ukwazi ukuthi kunomuntu owesule emsebenzini ukuze ngifunde kwangifakela ingcindezi enhle yokuthi kumele ngizimisele ngokuphindaphindiwe.
7793	Ukwehla kwamandla emali kubandakanya inqubo yokudla kanye namandla kanti ukwehla kwamandla okuqala akubandakanyi amanani okudla namandla.
7794	Ukwehla kwamandla emali kusho ukuthi iBhange eliPhakathi lizoholela ekunyuseni kwezinga lesithakazelo ukulawula ukunikezwa kwemali ngakho-ke lokhu kuholela ekubongeni ngemali yakho.
7795	Ukwehla kwesisindo sayo ngo-75 kg uma kuqhathaniswa nendala kwenze ukuthi nendlela edla ngayo uphethroli yehle.
7796	Ukwehliswa kwezimali kwakungadalwanga ukuqedwa kwenkohlakalo nencithakalo; kodwa ukusebenzisa imali kancane.
7797	Ukwehluka kwendabuko yilapho owesimame (obizwa ngokuthi umama ongumama ocashile) ethatha futhi ekhipha isisu akhulelwe namaqanda akhe umbhangqwana.
7798	Ukwehluleka koMnyango weZempilo ukuhlinzeka amantombazane ngezeluleko nokusekelwa kudlavaza kakhulu impilo nengqondo yalabo abazithathela lesosinqumo.
7799	Ukwehluleka kubangela izifo ezihlukene noma izifo ezihambisanayo.
7800	Ukwehluleka kukaDokotela Mjwara kwabanomthelela kulesisamba sezigidi ezingu- R125 okweqiwa ngazo ekusetshenzisweni kwemali yoMnyango.
7801	Ukwelashwa kokuzala kufaka ukusiza imvelo ukuthi ithathe inkambo yayo lapho ingakwazi ukukwenza ngokwayo.
7802	Ukwelashwa kwakho kuzoncika kumbangela yokukhiqizwa kwakho ngokweqile kwe-prolactin.
7803	Ukwelashwa okusizayo kokubeletha (i-ART) kusetshenziswa ama-gametes anikelayo kunikeze amathuba amasha ekwelapha imibhangqwana engenalo inzalo, abesifazane abangashadile nabashadikazi be-LGBT.
7804	Ukwelashwa okuvame kakhulu kwe-anovulation umuthi wokuzala.
7805	Ukwemboza kuyindlela yokwelulela okokumboza phezu komhlabathi noma ngasendleleni yomhlabathi ongezansi komugqa okutshalwe kuwo isivini.
7806	Ukwenza isipele okudala kubangela ukuba imithambo inwebeke (i-dilate).
7807	Ukwenza izinqubo zokwelashwa okungapheli nezindleko ezikhuphukayo kungaluqeda uthando noma nothando phakathi kwabalingani.
7808	Ukwenza kanjalo, abalimi kudingeka bahlukanise phakathi kokuziphatha okuvamile nokungajwayelekile kanye nezimpawu zezempilo.
7809	Ukwenza konke esiyalwa ngakho nokuhlala njalo sinolwazi ngokuthi sekukuphi nale mpi, yizinto okumele zibe seqhulwini ezingqondweni zethu sonke esakhe kuleli.
7810	Ukwenza lokhu kutsho ukuthi uJesu labafundi bakhe babelamanga amakhulu.
7811	Ukwenza njani uNkulunkulu lokhu?
7812	Ukwenza umquba oshisayo kubulala imbewu yokhula nama-pathogen futhi kusheshise inqubo yokubumba.
7813	Ukwesaba kuzokwenza ingqondo yakho igcwale phansi bese ungacabangi kahle ukwenza izinqumo ezinolwazi.
7814	Ukweseka kanye nokusebenzisana nezinhlelo zokuthuthukisa abantu abasha ezibekiwe ngaphakathi.
7815	Ukwesekwa abasakutholile manje obe-350 Afrika.
7816	UKWESEKWA kwezilomo zikamaskandi, uKhuzani “iNdlamlenze” Mpungose noMthandeni “iGcokama Elisha” Manqele, sekudale ukuphazamiseka kokufunda ezikoleni ezimbili zaseMshwathi, osekuze kwangenelela izikhulu zikahulumeni ukuxazulula le nkiyankiya.
7817	Ukwesula kukaMashaba ngibona kuzoba nomthelela ongemuhle kuMaimane othi akuyiwe engqungqutheleni.
7818	ULady Zamar uthe ukubone kuyindelelo ukumenywa kwakhe emcimbini.
7819	ULamati uthi uhulumeni ukubekile ukuthi uma kuba nesidingo kuzosetshenziswa imali ye UIF ukusiza abasebenzi abasebenza ezinkampanini ezincane.
7820	ULance Davids ophethe izindaba zikaWilliams, ukuqinisekisile ukuthi akhona amakilabhu ake amthinta ngalo mdlali.
7821	Ulandela uBongi Ntuli (11) noButholezwe Ncube osashaye elilodwa.
7822	ULanga, uyintombi ehlala noGogo wakhe.
7823	ULawal waseNigeria ugxeke inzondo yabalandeli nababengabadlali besigaba esikhokhelayo ebhekiswe ku-Akpeyi emuva kwamaphutha awenze ngesikhathi iChiefs ibhekene neTeam of Choice emdlalweni ehlulwe kuwona ngo 2-1.
7824	ULebese ngesizini eyedlule ubebolekiswe yiDowns kwiSuperSport United.
7825	ULeonardo Castro, George Maluleka, Siphelele Ntshangase noJoseph Molangoane basezinyangeni eziyisithupha zokugcina ezinkontilekeni zabo kwiKaizer Chiefs ezihola phambili kwi-log ye-Absa Premiership.
7826	ULESEDI Kapinga weBlack Leopards othi udidekile ngesinqumo okumele asithathe njengoba efunwa ngamakilabhu amaningi.
7827	ULethokuhle ubheke umsebenzi wabasebenzi abawu-21 abayithimba lasegunjini lokucwaninga.
7828	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaDladla lona luhamba kanjani?
7829	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaDludlu lona luhamba kanjani?
7830	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaGamede lona luhamba kanjani?
7831	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaGcumisa lona luhamba kanjani?
7832	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaGcwensa lona luhamba kanjani?
7833	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaHlela lona luhamba kanjani?
7834	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaKhalishwayo lona luhamba kanjani?
7835	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaKhathide lona luhamba kanjani?
7836	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwaKubheka lona luhamba kanjani?
7837	Ulibo lomndeni wakini uma uzalwa kwa-Kunene lona luhamba kanjani?
7838	ULidiya uyisibusiso kanjani ekuvangelini kuka payuli?
7839	Ulidlalile ibhola esigabeni esikhokhelayo elihlikihla esiswini.
7840	Ulimi lwesiNgisi lusibeka kahle isithombe ngemibutho yokugcina umthetho esiyibiza ngelithi “” okusho ukuthi impoqo iyadingeka kwezinye izikhathi ukuze umthetho ugcinwe.
7841	ULinda “Pro” Mkhize, owaqala emculweni aziwa ngoPro Kid ngaphambi kokushintsha igama, udlule emhlabeni ngo-Agasti ka-2018 emuva kokugula isikhashana.
7842	ULinda uthe uqale ukuxoxisana namawele esasemncintiswaneni wama-Idols ewatshela ukuthi unesifiso sokusebenza nawo.
7843	ULINDELANI Mkhize osevule indawo yokuthokozisa izivakashi iZuri Beach eMargate ngasePort Sepstone enoThobile Blose oyiSales Advertising Manager ekwi-KZN Eyethu.
7844	Ulinganise ngokungabi nomengameli wesifazane kuleli wathi abesifazane abakanikezwa ngokwanele amathuba futhi abasekwa uma behluleka.
7845	‘U-Livingstone uvamise ukusithatha asibeke lapho izinkondlo zingakaze zisibeke khona phambilini.
7846	ULiyabona owayenephupho lokuba nguthisha kodwa langafezeka ngenxa yokungabi bikho kwemali ekhaya, uthi wazithola esengena endimeni yamahlaya engakuhlelile.
7847	ULt General Jula uqale umsebenzi wakhe omusha mhla ka-1 kwephezulu esuka eWestern Cape.
7848	ULucky Nkosi osakaza uhlelo lwamakhwaya Ingcwenga Choral Show uxoxe kabanzi ngokuphunyula kwakhe embhobheni wesibhamu, wathi ngeke akhohlwe.
7849	ULucky Nkosi oshayela Ikhethelo LoKhozi ngoMgqibelo ngo- 5 kuya ku-9 ekuseni, waqala ngo-Ephreli wonyaka odlule ukushayela lolu hlelo.
7850	ULucky ukuqinisekisile ukuthi sebexoxile neK-Cap futhi yonke into isihamba kahle phakathi kwabo.
7851	U-LU Dlamini ongumculi onethalente uzobe se Seaman’s Corner eHammarsdale ngoMgqibelo ziwu 28 Novemba.
7852	ULunga Sokhela oyimenenja jikelele yoSuthu ekhuluma naleli phephandaba izolo ngoLwesithathu ekuseni uthe isimo ababhekene naso singaphezu kwamandla abo yingakho benqume ukuyinciphisa imiholo yabasebenzi beki-labhu.
7853	ULungisani uthe uThami Shobede owadlula emhlabeni ngonyaka odlule wamsiza ekuqeqesheni iphimbo lakhe.
7854	Ulwazi beluqoqwa kusetshenziswa izingxoxo nabantu abangamaZulu, kwaphinde kwabhekwa noma kwacuntshungulwa ama-rejista ezikole ezahlukene.
7855	Ulwazi Lwakho: Noma yiluphi ulwazi esiluthola kuwe noma ngenye indlela olutholayo oluhlobene nawe, i-Akhawunti yakho noma ukuhlinzekwa kwethu noma ukusebenzisa kwakho Amasevisi.
7856	Ulwazi lwaqala ukwanda, kwakhiwa izindlu kanye namadolobha, ubukhosi baqala ukuba yinto ebalulekile ekugcineni abantu behlelisene kahle.
7857	Uma ababhema lo gwayi benalezimpawu kufanele bathole usizo ngokushesha ngoba lokhu kungasho inkinga kanti uma kungelashwa kungadala umonakalo omkhulu.
7858	Uma abadlali sebejwayele ukwenziswa izinto ezithize, ukushintsha kuthatha isikhathi.
7859	Uma abahlolwayo sebebona ukuthi bazosheshe bashone, bangashintsha ukwenza kwabo ukuze babe nempilo ende.
7860	Uma abantu bengibiza ngeDrama Queen ngenxa yezimo engidlule kuzo, ngizizwa ngiyindlovukazi,” usho kanje.
7861	“Uma abanye bomndeni wakho bengewona amanazaretha, banike ubisi baphuze ukuze basinde nabo ngoba inhloso kaShembe wukuthi bonke abantu baphile.”
7862	Uma AmaBhokobhoko engafika kuma-semi-final endebe yomhlaba siyokwenza isiqiniseko sokuthi abalandeli siyabajabulisa,” kusho uCroeser.
7863	UMabaso owayezibiza ngokuthi uSibusiso Khoza, kuthiwe uzibulale ngoLwesine olwedlule ekuseni.
7864	Uma befakwa (ukuba banandi-se) bayampintshiswa, bavolontiye ekubeni kunemali kahulumeni ekhishwayo uxhaswe, futhi abaqhamuka kwezinye izindawo bayakhokhelwa,” kusho uShezi.
7865	Uma befika bayaqeqeshwa ukuthi bahloniphane ngoba bonke bayizihambi.
7866	Uma behluleka ukwenza lokho kufanele uzibuze ukuthi bakulungele ngempela yini ukudlala emqhudelwaneni omkhulu njengama-Olympic.
7867	Uma bekungekho okwaziyo ngoMoya Oyingcwele, kodwa usazi ukuthi ungena endaweni kaJesu, ungakhangelelani kuMoya Oyingcwele?
7868	Uma bekuyikuthi igama elithi Ndebele/Tebele liyathuka, lichaza ukuthi Refugee kumbe Plunderer bengingezwisisa.
7869	Uma bengingomele inyamazana, bengizabiza lokhu njengo “ngahluleli kahle.”
7870	Uma bengizange ngibone izitatimende ezanele zokuhweba ngebhasikidi yami evamile yezinhlamvu zemali ngaleso sikhathi ngizoqala ukubheka izingxenye ezimbili ezingavamile.
7871	Uma bengqondo futhi belungele ngokomzimba ukuba babe ngabanikelayo babelwa umamukeli ukuze bathole olunye usizo lokwelashwa.
7872	Uma beshaya isikhathi eside, ipitch izoguga, sekubalwa nokushisa kwesimo sezulu ngosuku lwesithathu, okuzokwenza uMaharaj noDuminy bakwazi ukudlala ekupheleni komdlalo.
7873	“Uma besikhipha lapha bathi asiyephi ngoba izindlu esaphuma kuzo zalinyazwa isichotho sango-2012, ngenkathi sisahlala kuzo bezinetha amanzi angene endlini amanzise impuphu kanye nokudla kwabantwana.
7874	UMabizela odlalele amaqembu amaningi kuleli emva kokubuya phesheya uthi njengamanje unesikhungo lapho enakekela khona abasebasha abanezinkinga eziningi.
7875	"UMabizela uzobe ezokhuluma ngokuduma kwakhe namaphutha awenzile ngesikhathi esayillomo.
7876	UMabuza uqhuba ngokuthi ikhasimende lakhe selijahe ukuthi icala lalo liqulwe ligoqwe.
7877	Umacabango lo wabantu abakhululekileyo bekhetha okukhululekileyo uyisono na?
7878	UMadabulimpi kabili Wayinika iDzigwane Wayinika iSibothwane Kwabuya imikhonto Kwabuya izibhamu; Asazi izophela nini.
7879	UMadanon, ogama lakhe langempela nguNdumiso Ndimande (28) waseMlaza, uthi yize esesebenzile kodwa kunabantu abasamngabaza.
7880	UMadanon usanda kukhipha ingoma ethi Nayoke apike kuyo u-Okmalumkoolkat.
7881	“Uma ehluleka ukwenza njalo ngingase ngimthathele izinyathelo zomthetho,” kuqhuba uKhuzani.
7882	Uma engacwaningi, u-Abdullah uthanda ukubhukuda, ukujima nokuhlala nabangani.
7883	Uma enza isibonelo uthi indoda engasebenzi wena usebenza, ingabenza ubuqili bokuzisondeza kakhulu kuwena ngokukucela umshado yikhona uzoyondla ngoba ucabanga ukuthi izokushada.
7884	Uma esebekwe ngokusemthethweni ozokwengamela amafa kusuke sekumele avule i-akhawunti yasebhange entsha ejwayele ukubizwa nge-Estate Late Mr XYZ ngokwemigomo ebekwe yi-Administration of Estates Act.
7885	Uma esebuya emsebenzini wayehuthetla izingane zakhe ukuthi zimhlangabeze mese eyazigibelisa zijabule kakhulu.
7886	Umagange ukuqhubeka nocwaningo lwakhe uma isimo sesingcono.
7887	UMagawozi waqhamuka esemdala ehlikizeke ubuso, kuthiwa wathi esemncane elele nomama wakhe emva kokubaleka kwabo, kwangena impisi ilambile yambamba ubuso, yathi noma isiyethuswa kwatholakala ukuthi isiwudlile umlomo.
7888	UMahlasela unekhono elikhulu futhi unethemba lokwenza kahle egqoke imibala yaMakhosi esikhathi esizayo.
7889	Umahluko ungaba kuphi lapha Maqhama: Mina instead of ukuthi Imuli nguMuzi noma umkhaya ngithi Imuli nguMNDENI.
7890	Uma ibiqela kancane, ubunzima (igravity) ibingakwehlula konke kudilike.
7891	‘UMA iKaizer Chiefs inganqoba imidlalo emibili kusuka manje, izobe isiyinqobile iligi.’
7892	Uma ikhaba elihlumayo lokuqala lilimala kumele linqunywe kuyofinyelela ngakwikhabe elihlumayo elengeziwe.
7893	Uma iklayenti ifake i-Buy Limit noma i-Buy Stop Order, imiyalo izokwenziwa uma i-Ask Price ifika ezingeni elicacisiwe.
7894	Uma iminyaka ye-10 noma ngaphezulu isidlulile kusukela ku-vasectomy, ithuba lokuthi isidoda siphinde sihlangane ku-semen ngemuva kokubuyela emuva sincishiswe kakhulu.
7895	Uma impedulo ingu “Yebo,” usuke wakhangela ukuthi uNkulunkulu uthini ngale indaba eBhayibhelini?
7896	Uma impesheni yakho imisiwe, qinisekisa ukuthi uhambisa eSikhwameni ifomu lakho eligcwalisiwe eliwubufakazi bokuthi uyaphila ngosuku lweshumi enyangeni elandelayo.
7897	Uma indoda ifa kwaJuda isihlobo esiseduze kumele singene inkosikazi yakhe (umfelokazi).
7898	Uma iNgonyama iqiniswe ngaleyo mithi intombi elale nayo yayikhulelwa izale ingane yomfana.
7899	Uma inkampani yenza inzuzo bese kwethulwa amavenge, nani niyohlomula emavengeni akhulayo angaphansi kwesikhwama sabasebenzi,” kuchaza uMkhabela.
7900	Uma inkokhelo yakho ingabonakali ngesikhathi odingekayo ukuba ube nekhasi elidingekile noma uhlangabezane nekholi ye-margin, ungase ulahlekelwe ezinye, noma zonke izikhundla zakho.
7901	Uma inombolo yakho ye-MT4 ingasebenzi, sicela usebenzise igama lakho eligcwele nesibongo.
7902	Uma isikhathi sifika, umshwalense wakho wokungcwaba uzokhathalela konke.
7903	Uma isimo sofuzo yiziphi izindlela zokukhetha ukuxilongwa kwengane?
7904	Uma isisemkhathini, isathelaythi le izokwazi ukuzungeza umhlaba lapho izobe ithumela imilayezo ebalulekile ezokwazi ukutshela ososayensi ngesimo sezulu njengokubhula izimo ezifana nesimiso nokuguquka kwemozulu.
7905	Uma isisu kanye nokuqukethwe kwaso kudliwe, impisi izodla amaphaphu, izibeletho nomlenze.
7906	Uma isivakashi sephule umthetho ngemva kokubhukha, ungakhansela ukubhukha ngaphandle kwenhlawulo.
7907	Uma isivakashi sinenkinga ngombungazi noma ngendlu, kufanele sixhumane ne-Airbnb kungakapheli amahora angu-24 ngemva kokungena kwesivakashi.
7908	Uma isobhuqwini noma inenjini encane, amandla ewakhiqizayo angu-66kW anele ukuthi ihambe kahle emgwaqeni walolu hlobo.
7909	Uma isono sikaSibisi kungukuthi waba ngufakazi encwadini ebibangwa, yena engumfundisi wayeyo kwenzenjani uma umholi wakhe amhloniphayo ethi akasayine njengofakazi?
7910	Uma izakhiwo zamanzi ziphuka ngenxa yokungabikhona yamaboreholes kadizili noma amapayipi aphukile, kuyayekelelwa kanjalo.
7911	Uma izikhumba zezimbuzi zigcwele, zingadala ukubola (ngokuphela komzimba nodonga lwamahlumela) kanye ne-hood scald, eyenzeka phakathi kwezinyosi 'zezinyosi'.
7912	Uma izimpande noma amahlumela kukude kakhulu, zingakwazi ukunqunywa zibe mfishane kancane.
7913	Uma izinga lokukhula liphakeme kakhulu futhi libhekwa lingalondolozeki ngaphandle kwemali ephakeme ngokweqile, ngezinye izikhathi sibona ukusabela okubi emakethe ngoba kulindeleke ukuthi izinqubomgomo zemali zidlale indima futhi zinciphise umnotho.
7914	Uma izwe selikhululumile laqeda, abafundi babona uJesu.
7915	UMajor Mfeka uthe ngaphambi kokuthi angene embuthweni wezomoya wayethanda ukuba ngudokotela, yize ayengazi ukuthi ufisa ukuba udokotela owelapha ziphi izifo.
7916	UMakaab uthe kumele uSiyabonga “Bhele” Nomvethe abe yisibonelo esihle ngendlela yokuziphatha kuwona wonke umdlali osesigabeni esikhokhelayo.
7917	Umake sibhekisisa sizothola ukuthi uMarkus uyathanda ukuhlela indaba yakhe ngezigaba ezintathu, ukusifundisa okuthile.
7918	Uma ke wena ungafika nowakho umthandazo owawufunda ndawothizeni, angeke nakanjani kwenzeke lutho, noma ungajula kanjani!
7919	UMakgalwa, ozakhele igama edlala kwiMultiChoice Diski Challenge ungene wakha iphenathi washaya negoli lesithathu.
7920	Uma kubakhona okulandelelayo noma akuhlukumeze, ungamane umlayele ku-Pioneer Debt Solutions futhi thina sizosingatha udaba.
7921	Uma kuba khona ukushoda kwekhalsiyamu ibe isidonswa emathanjeni ngakho uma kunokushoda kwekhalsiyami amathambo ayohlale ebuthaka.
7922	“Uma kudlula yonke le nto ngizobona ukuthi kugcina kanjani.
7923	Uma kufanele kuthengiswe umsebenzi usebenzisa isikweletu sakho kuphela futhi une-zero noma ibhalansi engemihle yonke inzuzo izosuswa ngokufanele.
7924	Uma kufika abacwaningi bamabhuku yena uhlezi engekho abaleke athathe wona amalivu akhe angapheli,” kusho umthombo.
7925	Umakufika esonweni okukhulu esikukhangelaayo yikuthi kuza kungiphathanjani mina?
7926	Uma kuhlasela ubhubhane noma umbedukane wesifo kuthinteka kakhulu abampofu kuqala futhi kanzima.
7927	Uma kukhona okuthize ngibona amanga ngawokusiza umPristi omkhulu loba uJonathani.
7928	Uma kukhona okwenzakalayo kuyobe kuyinto ejwayelekile ebholeni.”
7929	Uma kukhona ukufa, kubalulekile ukuthi udokotela wezilwane ahlole isidumbu ukuze athole imbangela yokufa.
7930	Uma kukhona ukuhluka okucacile, amasampuli kumele athathwe ngomhlabathi ngamunye.
7931	Uma kukhona ukuvimbela noma izinkinga ngesibeletho sakho, lokhu kuzovela ku-x-ray.
7932	Uma kukhulunywa ngekhono lakhe, udlale ama-cover nama-straight drives ancomekayo futhi wathola ama-runs kahle kwi-back foot square ye-wicket.
7933	Uma kukhulunywa ngezinto intsha eyavota ngo-1994, okumele iziqhenye ngazo yikhona lokhu esikubonayo manje.
7934	Uma kuncipha amazinga e Boron, lokhu kunikeza imiphumela yokuthi utamatisi uqhekezeke, ugqobhozeke, amabala, ushintshe isimo futhi ungavuthwa kahle.
7935	Uma kunethuba lokuthi ngibuyelane nomuntu futhi ngizwa ukuthi ngiyafuna, ngizolithatha lelo thuba ngoba angifuni ukuzibuza imibuzo eminyakeni emine ezayo," kusho uZinhle.
7936	Uma kungabuzwa noma iyiphi indoda ingalikhuluma iqiniso lokuthi umoya usuke uvuma ukuya ocansini kodwa kube yinyama ebuthakathaka engavumi.
7937	Uma kungahambanga kahle nakulempelasonto, iDurban Heat iyoze iqale ukudlala emdlalweni wasekuhambeni ozobe useSuperSport Park neTshwane Spartans zingu 21 kuLwezi (Novemba).
7938	Uma kungandiswa amahora okusebenza ngosuku (kungenwe ekuseni kakhulu kuphinde kufundwe ntambama) noma kufundiswe ngempelasonto ungaba khona umehluko.
7939	Uma kungasuka impi nje emcimbini, angithi abanye bangabheka ukuthi ngumlandeli ogqoke isikibha esinjani olwayo bese naye emlekelela.
7940	Uma kungavunywanga ngaso sonke isikhathi, izimbuzi ze-Angora zitholakale ezigulini nezifo.
7941	Uma kungekho amandla okwanele ekudleni ngalesosikhathi, ama-reserves amafutha azohlanganiswa.
7942	Uma kungenjalo kasithandaze sonke ukuthi unkulunkulu asisize sifike lapho okulingene khona.
7943	Uma kungenjalo kukhishwe imigomo ethile, ibhonasi izoba yi-30%.
7944	Uma kungenjalo, kungani ubona ngani ungathanda ukwazi ngeyezi?
7945	Uma kungenzeka, kumele kwakhiwe izigxobo nowaya wendlela yokuhelisa ngokubiyela.
7946	Uma kungenzeka ukufaka umhlabathi umswakama amamitha futhi uma lokhu kungenakwenzeka hlola inhlabathi yendawo yezimpande okungenani kabili ngeviki ngefosholo.
7947	Uma kungenzeka, ungakugweme ukwenza ucansi isikhathi esingaphezu kwamaviki we-1 kuya kuma-2 ngaphambi kwalolu vivinyo, ngoba isikhathi eside sokungazibandakanyi ocansini kungaholela ekutheni isidoda singasebenzi.
7948	Uma kungenzeki lokho, kuzosho ukuthi njengoba ikusasa lisombuluka nje, ngeke sigcine ngokuba siqhubeke nokuba nento efanayo, kodwa sizoba nokubi kakhulu kunalokhu esinakho.
7949	Uma kunjalo kungani uJohane ekhuluma ngamanye amaqembu amabili?
7950	Uma kunjalo, nquma izindleko zikaphethiloli, imiholo kanye namakhono athile njengabashayeli abadingekayo kwisitshalo sakho esithile.
7951	Uma kunzima ukuzithiba kungcono wenze uhlelo lokuthi ibhange likubambele imali ethile.
7952	Uma kuqhathaniswa nephethini lamakhandlela elixubayo ngezansi, iphethini eliguquguqukayo lokuguqula.
7953	Uma kuqhutshwa ucwaningo kuhle ukugxila ezindleleni ezizosetshenziswa ekuqoqeni ulwazi nezizolandelwa.
7954	Uma kusetshenziswa imishini yokuvuna, kumele kuqikelelwe ukuthi ubanzi kangakanani umshini.
7955	Uma kutholakala ukuthi iningi lama-embryos omuntu othize angajwayelekile ngokuchazayo angaphendukela kuhlelo lokunikela ngeqanda.
7956	Uma kuvela ubufakazi obukhomba utshwala kuyobe sekusho ukuthi kufanele ahlawuliswe ngemivimbo.
7957	Uma kuvotwa bafika bezosinxenxa ehholo basithembise izulu nomhlaba kodwa uma sesinezinkinga akusaqhamuki muntu,” kusho uMhlongo.
7958	Uma kuwukuthi kukhona umfana wethu osephutheni yimi futhi engiba nolaka kuze kube nguyena ongibizela ekamelweni ayongikhuza.
7959	Uma kuzombulwa itshe, kubalulekile kuthi kuyiwe emathuneni.
7960	Uma kwakungenzeka kube nokungahambi kahle ngangizoba ngomunye wabantu abazophendula,” kusho uNksz Kani.
7961	Uma kwenzeka kuba khona othelelekayo, bazobe behlome ngolwazi olufanele ngesifo.
7962	“Uma kwenzeka lezi zinhlangothi zilwa, sonke abantu bazosithatha njengabantu abalwayo, kwehle isithunzi sethu neseNkosi yaseKuphakameni esithi singabantwana bayo sonke.
7963	Uma kwenzeka ukuthi senifikile, zinikeni inselelo entsha.
7964	Uma kwenzeka unemibuzo mayelana nokuzala, sicela uye ezansi kwekhasi, lapho ungasithumela khona umbuzo wakho ukuze omunye wochwepheshe bethu angakuthumela impendulo.
7965	Uma kwenzekile kwatholakala unemali engenele kwi-account yakho, lokho kuzokungcolisela igama lakho, ngakhoke gwema izinto ezifana nalezi.”
7966	Uma leNgqungquthela yenyule omunye umholi ngiyomlandela lowo muntu ngobuqotho nangentshisekelo efanayo ngendlela enganginicela ngayo ukuba nilandele mina.
7967	Uma lesi sibani sibonakala ngemuva kokubaluleka okukhulu, khona-ke kuthiwa yi-Hanging Man.
7968	Uma lesi simo sikufikela ngalesi sikhathi samaholidi usendleleni ingabe wenza njani?
7969	Uma lesi sitshalo sivunyelwe ukuba sikhule kuze kufike ekuvuthweni okumhlophe kuya kwezimbali zombala we-lilac sizovela bese siya enzalweni.
7970	UMalinga, ogaxe amagilavu emgibeni ngo-2000 emuva kokuhlulwa empini yebhande le International Boxing Association (IBA) Light Heavyweight, ubememe amabhokisa ase-Eastern Cape, Western Cape, Newcastle naseDundee.
7971	Umalokazana laye ucina engaselandaba lakho, ethi loba bemnyokoloza akunani ngoba yena uhlezi egumeni lakhe.
7972	Uma lokho kwenzeka siyaqinisekisa ukuthi sizosigcina isethembiso.
7973	Uma lokhu kuyisimo samanzi okwamanje, ngabe kuzokwenzekani ngekusasa.
7974	Uma lokhu kwenzeka, akukho esingakwenza ngaphandle kokwamukela iNtando ka-Allah.
7975	'Uma lo mkhankaso ubeyimpumelelo nakwezinye izikhungo esisazozihambela, kuzosiza ukuthi inqubomgomo yolimi yaseNyuvesi nohlelo lwayo lusebenze kahle ngokungenazihibe,' kusho Umnyango wokuHlelwa nokuThuthukiswa koLimi.
7976	Uma lowo nalowo kini niphuma niya kovota nicela nabangani nomndeni wenu ukuba nabo baye ukuyovota, singakwenza futhi sizophumelela ukunqoba okunodumo.
7977	Umalume walahlwa yicala lokungidlwengula emuva kokuba ngithule ubufakazi bami bokuthi ungidlwengulile izikhathi ezintathu ngo-2015.
7978	Umalusi angasiza futhi ukuvikela izilwane ezincane uma kudingeka zidle ezindaweni ezikude.
7979	Umama, engimbiza ngoMama Africa, ungusonhlalakahle.
7980	Umama kaSithembile noThemba ushonile futhi bayamkhumbula kakhulu.
7981	Umama kaYolanda Mthiyane, uNkk Sarah Mthiyane, utshele lowo omele i-Eyethu News ukuthi indodakazi yakhe ingumuntu okhuthele kukho konke ekwenzayo.
7982	“Umama nabafowethu bathola izingcingo kwamanye amalungu omndeni nabangani ngomdlalo nokuthi bawuthanda kanjani.
7983	Umama uNzimande wenze umsebenzi omuhle eyibamba lenhloko yomnyango izinyanga ezimbalwa, okwenze kwalukhuni ukuthi bekungaqhutshekwa nenjwayelo azitshwe yena.
7984	Umama waphenduka wathola usane lulodwa emowulu- yindaba eyaphindwaphindwa kakhulu!
7985	Umama wayengabanga nayo inhlanhla yokufunda kakhulu kodwa wakwazi ukuziqalela ibhizinisi,” kusho yena.
7986	Umama wayesebenza eSABC ngakho wayebuya nama-video oBrenda Fassie no-Asinamali naweSarafina."
7987	Umama womlungu hatshi lo esimbukela ku soap opera, uyapheka, uyahlamba impahla uyananza umuzi wakhe.
7988	UManana uphinde wethula iculo elibizwa nge-ZAZI elibhalwe laphinde laculwa umculi walapha eNingizimu Afrika uZonke elikhombisa izimo lapho abesifazane abasebancane besebenzise amandla abo ukuze bathathe izinqumo ngekusasa labo.
7989	UMandela waqhubeka ekhula njengomuntu.
7990	UMandla uyaphila emoyeni ngiyamazi, ufuze uyise ongumfundisi, wukuthi nje uhlushwa yileli dimoni lokushaya,” kusho uSimelane.
7991	UMane uthi sekunesikhathi eyilandela i-Uganda kulo mqhude-lwano.
7992	Uma ngabe isikhalo seKlayenti asixazululwanga phakathi nenyanga yesithathu (3), inkampani izobe isathumela impendulo ebhaliwe ukwazisa iKlayenti mayelana nesimo sesikhalazo sabo.
7993	Umangabe izikhulu zikamasipala kanye nezezifundazwe banamandla kuloludaba bekhetha ukwenyuka kokuhamba kwamatrucki eNingizimu neTheku, kuzosuka olukhulu uthuthuva.
7994	Uma ngenze icala lokuthi kumele ngife kangingeke ngiphe umthethwandaba inja yami kumbe enye inyamazana.
7995	Uma ngibashayela ucingo kuthiwa kabasekho, yacwila kanjalo imali yami.
7996	Uma ngibheka sengathi sekuseduze phambili, nibona kanjani?
7997	Uma ngibona ezinye zezinto ezibhalwa kuTwitter ezibhekiswe kimina ngibona kahle ukuthi ukube yimina obebhale kanjalo ngabe abantu bafuna ngivalwe," kusho uBlack Coffee.
7998	“Uma ngibuyela phesheya ngizobuyela khona.
7999	Uma ngicabanga ngemidlalo ezolandelana ubuthaphuthaphu yeBhakaBhaka, ngivele ngithuke futhi ngimzwele umqeqeshi we-Orlando Pirates uRoger De Sa.
8000	Uma ngifonela abadidiyeli bale mijaho bangitshela nge- neLockdown okuyinto engingazi ukuthi ingenaphi kwimihlomulo yethu.
8001	Uma ngingahluleka kuzoba sengathi kuhluleke abantu besifazane abamnyama, ngiyakwazi lokho futhi ngifisa sengathi sonke singakubona lokho ukuthi impumelelo yami impumelelo yabesifazane abamnyama, impumelelo yami impumelelo yabantu abamnyama.”
8002	Uma ngingakukhela phezulu nje, kulo nyaka bethule iRS5 Sportback, Q8 nezinye.
8003	Uma ngisengezelela amavesi amabili, kuzwakala ngani abantu ababelahlekile babelemisebenzi.
8004	Uma ngithula kufana nokuthi kukhona engikufihlayo.
8005	“Uma ngiyizwa nje le nto yakhe, ngizwa umuntu odidekile.
8006	Uma ngizwa kahle, umkamfowethu uvuke ekuseni engekho embhede-ni, okuthe uma ebheka, wathola ukuthi isisefo sesibhamu sakhe sivuliwe.
8007	“Uma ningasiza uMicki ukulungisa ikamelo lakhe,” kwasho uPrudence, “ningathatha wonke amakhekhe emva kwalokho…”
8008	Uma nisebenzela abanye onkulunkulu niyoshabalala ezweni uNkkulunkulu enethmbise lona.
8009	Uma nje futhi unenqwaba yabalandeli ezinkundleni zokuxhumana abakhangisi bayakuthanda basebenzise zona ukuphusha imikhiqizo yabo.
8010	Uma nje ufuna ukulawulwa okungaphezu kokuphila kwakho nokuthi yini oyenzayo, khona-ke lokhu nakanjani kuwe.
8011	Uma nje uhlala ku-Airbnb kuyo yonke iphrosesi—ekukhulumisaneni, ekubhukeni, ekukhokhweni—uvikelekilwe isu lethu lokuzivikela okungahleliwe.
8012	U Manyanyatha engxenye laye bake bafuna ukumdubula amadolo, uyazi ubuhlungu ngalendaba ka lendoda egange lomfazi womuntu.
8013	Umanyolo ojwayelekile uvame ukuqinisekiswa ngakusasa uma kungekho okulimazayo esidunjini.
8014	UManzini wayesazi ngawo wonke amakhanda amakhosi asahlobisa ilawu likaNtombazi unina kaZwide.
8015	Uma othile ekucela ukuba ukhokhele ukubhukha ngaphandle kohlelo lwethu lokukhokha kuyi-inthanethi—noma unomuzwa wokuthi kungenzeka othile usebenzise ngokungafanele lesi sikhala— bese uchofoza isithonjana sefulege ukuze ubike le ndawo.
8016	“Uma phela kuya ngalokho ngabe nasesitudiyo lezi zimbangi kazisebenzisi onjiniyela ababodwa, nabashayi bogubhu ababodwa.
8017	Umapholobawabona intombi enhle komunye umuzi wayesethi ezinsizweni ayehamba nazo uyabuyausayokhuluma nayo.
8018	UMaphosa uthi kuyisibusiso kubona ukusebenza ngaphansi kukaMotaung.
8019	UMariya wacabanga ukuthi umuntu osebenza engadini, wabuza ukuthi siphi isidumba sikaJesu.
8020	UMary Kelly Edwards, oneminyaka enga-40 ubudala, umfelokazi wase –Ohio, wabekwa njengothishanhloko eNanda Seminary,waqhubeka esikoleni waze washona eseneminyaka enga- 98.
8021	Uma sekuphela imidlalo emithathu ungayishayi inethi wonke umuntu uyakujikela.
8022	Uma sekwenziwa umcimbi, intombazane ihlala nontanga bayo begcobe ibomvu, okuwuphawu lokugongqa.
8023	Uma sengisho kanjalo nawe uyazibonela ukuthi ngingu-Mdluli wakwa-Mngomezulu Ngiyethemba ukuthi bakhona abanye o-Mdluli okungesibona abakithi kodwa okufana izibongo nje ngenxa yokufana kwamagama awokhokho.
8024	Uma sesiphathwe nge-sulphur fumigation, izithelo zingahlala amasonto amahlanu ezingeni lokushisa u-1.
8025	Uma sesiqedile sizobe sesiya ehholo lomphakathi eMbali Unit J lapho b azobe sebekhonjiswa khona ngokuzivocavoca kuzobe kukhona nosozinyama abazobe bebukisa baphinde bafukule izinsimbi nokuyingxenye yokuzivocavoca,” kuchaza yena.
8026	Uma seziqubuke kakhulu lokhu kungaba nomthelela omubi kakhulu ekukhweleni kwamamaqhude, nokukhiqiza amaqanda kuzikhukhukazi kubenomthelela nasekhuleni kwesisindo samachwane.
8027	Uma seziziningi kakhulu ngesinye isikhathi zingabangela ngisho ukufa, isikakhulukazi kwamachwane ngoba wona asengcupheni.
8028	UMashaba wenza lokhu nje, izintatheli zalapha eNingizimu Afrika zike zathwala kanzima ngesikhathi ziyingxenye yesithangami sabezindaba ebesibanjwe iqembu lase-Algeria njengoba kusona bekusetshenziswa ulimi lwesi-French nesi-Arabic.
8029	Uma sibheka ukuhlukumezeka kwabantu ngempendulo yakwa Israeli ebeyibhekekile, lokhu kuhlasela kungaba yilokhu i French Foreign Minister Phillippe Douste-Blazy wayibiza ngokuthi “isenzo sokunganaki”.
8030	Uma sibona ukuthi umqeqeshi ungena khaxa esitayeleni sethu, asinanazi simnika ithuba,” kusho uKadodia.
8031	“Uma sibuka izinto ngeqiniso, iChiefs isiqhele kakhulu kithina.
8032	Uma sibuza umpheyi wecala akaphumeli obala, uma sifuna umhlangano naye ukuze asichazele kabanzi ukuthi yini ebambe ukuba kutholakale usuku abazovela ngalo enkantolo, uyasibalekela.
8033	Uma sikhetha abaholi kuwo wonke amazing abahlali asikhethe abantu abanothando lwabantu nabano thando lokusebenzela abantu.
8034	Uma sikhona esikhona lana enkundleni sizongifakazela ukuthi siyakhohlwa noma asisakhumbuli kahle njengakuqala.
8035	“Uma sikhuluma ngomuntu wesifazane owumholi kufanele singakhohlwa wukuthi abesifazane abasha baphuza ngokweqile, yibona abangaluthandi ucansi oluphephile, bahlukunyezwa ngabantu abathandana nabo kodwa abanye nabo bahlukumeza amadoda.
8036	Uma sikwamukela ukuthi uNkulunkulu wenamile ngathi siyakuliqonda kahle ivangeli likaJesu Kristo ayelishumayela futhi siyakungena siphelele ebunyeni bukaNkulunkulu lokho yena uJesu ngokwakhe akuthokozelayo nasifisela kona njengabantwana bakhe.
8037	Uma singafaka ingcindezi kuqala umdlalo, okuyinto esiphezu kwayo enkundleni yokuziqeqesha, sithemba ukuthi sizophumelela,” kuphetha uKekana.
8038	Uma singaqeda lombono wokuthi isayensi inzima nokuthi awukho umsebenzi singanqoba ekukhiqizeni abafundi abaningi bezesayensi.
8039	Uma singawini kuzokwenze impilo ibe nzima,” kusho uLarsen osindise iChippa United ezembeni ngesizini edlule.
8040	Uma singayenzi imizamo yokuletha izinsiza zezempilo ezilinganayo kuwonkewonke, sisengcupheni yokubhekana nobhubhane olungakaze lubonakale emlandweni wezwe lethu.
8041	Uma singekho isidingo sokuthi uhambele umngcwabo siyacela ungayi.
8042	Uma singewona umphakathi kantiubani umphakathi, thina siyini?
8043	Uma siphenduka ezonweni; uNkulunkulu uyosithethelela, ukuze Simazi silandele izindlela Zakhe futhi.
8044	Uma sishintsha umqondo sibuka imali ngeso lokukhanda umnotho ngayo, sizibeka ethubeni elihle kakhulu.
8045	Uma sithatha uhlelo lweCSIR ukuqagula umonakalo wezingozi eNingizimu Afrika, izingozi ezingu-307 zibalelwa ku-R16 mln.
8046	Uma sithi asonanga, simenza umqambimanga, nezwi lakhe alikho kithi.
8047	Uma sithinta izindaba eziphathelene nobuzwe kumele sizame ukulugada ulimi lwethu.
8048	Uma sithobela umthetho kaNkulunkulu uyosenzela izinto ezinkulu.
8049	Umasiza kanjalo, kuba nzima ukuthi besishaye, yize izinkundla zalapha zingasivumeli kangako.
8050	Uma sizenza siye sithathe ithayi lemoto elidala silisike kahle ukuze kuvele lento emhlophe kulona bese silenza kahle libukeke njengesicathulo esihle.
8051	Uma sizibiza ekhaya siye siqhubeke sithi: Imfule yenile ingcwele izingwe nezingonyama, kodwa uMadlokovu akanani nasentendeni yesandla uyanela.
8052	UMathoho uqede isizini edlule elimele.
8053	UMatlala uthe uKB wayengumngani wakhe ezinkundleni zokuxhumana isikhathi eside kodwa ubudlelwano babo badlondlobala ngesikhathi le ntokazi imtshela ukuthi ayithandani namuntu.
8054	Uma ubanamaphupho amaningi ngabantu asebadlula emhlabeni basemndenini noma uba namaphupho ongawaqondi, ungaya ukuyobona isangoma bese sona siyakutshela ukuthi kudingekani.
8055	Uma ubheka iminyaka esengiyihlalile emculweni miningi kunama-albhamu engiwakhiphile.
8056	“Uma ubheka indlela abalandeli abagqoza ngayo ezinkundleni, ikhombisa ngokusobala ukuthi inkulu inkinga ebholeni lakuleli.
8057	“Uma ubheka indlela izinkampani ezenza ngayo manje ozokwenza imoto kagesi eshibhile uzobe enze imoto ezodayisa ubuthaphuthaphu.
8058	“Uma ubheka i-spinner, ujwayele ukudinga ama-over ambalwa ukuze uthole impumelelo futhi namhlanje usuku lapho engithole khona ithuba futhi ukhiye ukuthi kufanele uzame ukuthola i-wicket kuma-overs akho okuqala amathathu ukuze ugcine ibhola.
8059	“Uma ubheka izitebhisi eziphakeme zebhasi, zazingahlelwanga ukuthi kuzoba nomuntu wesifazane ogqoka izinhlobonhlobo zeziketi ozogibela.
8060	Uma ubheka phakathi, ubone iphoyisa noma amaphoyisa ezidlalela ngamafoni, lapho i-traffic emarobhothini idla lubi.
8061	Uma ubheka ukunqoba i-ODI series ekhaya kudlalwa ne-Australia, iTest series khona e-Australia kudlalwa ne-Australia kanye nokunqoba ekhaya kudlalwa ne-Sri Lanka, iqembu lethu belidlala kahle isikhathi eside manje.
8062	Uma ubona ngani endulo ukukhuthile, maje, cela uMoya Oyiongcwele akuvezele lokhu okubaluleke kakhulukuNkulunkulu.
8063	Uma ubona uthando lwakho luphans kakhulu, uzazimisela ukumazi ngcono uNkulunkulu lokumlalela?
8064	“Uma ubuka manje, izinga lebhola emaqenjini lehlile ngoba ulwazi lwabadlali abadala aludluliselwa kwabasha.
8065	“Uma ubukeka umuhle abantu bacabanga ukuthi awunayo ingqondo, ngakho kumele uhlale usebenza ngokwedlulele ukuze uzibonakalise,” kusho le ntokazi.
8066	Uma udiliziwe emsebenzini esi-khathini esiningi isamba semali yokudilizwa uyithola injengoba injalo, kakuvamisile ukuthi ubanjelwe intela kuyona.
8067	Uma udinga ukwelashwa ngokuzala amathuba akho okuphumelela ayoba aphezulu.
8068	Uma udlala ku-inthanethi, izinombolo zakho zigcinwa ngokuphephile ku-akhawunti yakho kuze kudwebe futhi uthola i-imeyili uma ungumnqobi.
8069	Uma udlelo olusha olusanda kumiswa luphenduka ophuzi, kungasho ukuthi amabhaktheriya e-Rhizobium awazange aqale ukulungisa i-nitrogen emoyeni noma isitshalo singase sibe nokuntuleka kwe-nitrogen.
8070	Uma udonga lwamahlombe lukhulile, ludabule luvule bese uluqeda ngezinhlamvu ezincane.
8071	Uma udonsa kanzima ngenxa yesikweleti, Umeluleki wakho wakwa-Pioneer Debt uzobonisana nababolekisi bakho ukuze bakuvumele ukhokhe imali ephansi isikhathi eside, futhi ukhokhe inzalo ephansi kakhudlwana.
8072	Uma ufuna ngokugcwele izithakazelo zemaNcubeni, nginakho ukukunikeza.
8073	Uma ufuna ukudlula enye imoto nje, kumele wehlise igiya noma uma unyuka emqanseni kumele wehlise igiya.
8074	Uma ufuna ukukhansela ukubhukha ngenxa ye-COVID-19 kodwa kube kungafaneleki ngaphansi komthetho wethu wezimo ezingalindelekile, thumela umyalezo esivakashini sakho usicele sikhansele ukubhukha.
8075	Uma ufuna ukuthola ukwaziswa okwengeziwe, bheka imiyalezo yethu: Umlayezo kobomama ngesikhathi seCornonavirus, Ukuphathwa ngodlame kwemindeni.
8076	Uma ufuna ukuzishintshela amagiya uyifaka ku-sport bese ushintsha kuma-paddle shift ngemuva kwesiteringi nawo akukhumbuzayo ukuthi akusiyo imoto yejubane ngoba kuphela isikhashana ngaphambi kokuthi ifake igiya olikhethile.
8077	Uma uhafu webhodlela lipendwe ngopende omnyama, ebese libekwa phezu kwezenke, ukushisa kuyasheshisa.
8078	Uma uhlangabezana nokushayisana okukhulu njengokufushane kokuphefumula futhi kungemva kwamahora webhizinisi, sicela uthintane nodokotela kwinombolo yeselula ephuthumayo: 083 396 1693.
8079	Uma uhleli esihlalweni somshayeli wonke amabhathini abalulekile abheke ngakuwe.
8080	Uma ukhangele okukhulunywayo lapha, kukhulunywa ngakuphi ukubekezela?
8081	Uma ukhetha i-cultivar, kumele kukhunjulwe ukuthi yona leyo cultivar ingaba nayo i-clone (ukuzakha iphume isingenye Indlela) eyodwa noma ngaphezulu.
8082	Uma ukhetha ukuqoqa intela ngaphandle kwezimali zendlu yakho, kufanele iqoqwe kuphela lapho kufikwa.
8083	UMA ukhuluma noNokwazi Dlamini ungafunga ukuthi ukhuluma nomuntu okade wamazi.
8084	Uma ukubhukha sekuvele kuqalile (ukungena sekudlulile), lesi simo esingalindelekile asisebenzi.
8085	Uma ukubulala inyamazana kuzakukhuthaza ukungoni, kukangakanani ukubulala uJesu?
8086	Uma ukufuna ngempela, uzokwenza noma yini ukuze uphumelele ufeze namaphupho akho okuba iCA.
8087	Uma ukuhlolwa sekuqediwe, umfundi uthola ngokushesha ukuthi uphasile yini.
8088	Uma ukukhiqizwa ubisi kwehla ngenxa yokushintsha kokudla, ukudla okugxile ekudleni kufanele kulungiswe ukuze kuqinisekiswe ukwehla kokukhiqiza ubisi akusiyo unomphela.
8089	Uma ukukhululwa kulungile ngakho yizindaba ezinhle zomnotho wonke.
8090	Uma ukuqhuma kwenzeka, lokhu kuyenzeka futhi kulesi sigaba kanti manje imbewu yenzelwe ukutshala.
8091	Uma ukuthi ukulalela umculo nokudansa kukwehlisa umoya, yenza njalo.
8092	"Uma ukuya ocansini ngaphambi komshado sekwanda ngalendlela engakaze ibonwe, kufanele wazi ukuthi lokhu kuyoletha izifo ezintsha eziyoba ngushayabhuqe, ngisho nobabamkhulu abangazange bezwe noma baguliswe yizo."
8093	Uma ukwazi ukuthola ikhulu udlala namaqembu amakhulu, kusho ukuthi udlale kahle.
8094	Uma ulahlekelwe wumsebenzi ngenxa yeCorona kanti udinga imali yokuthenga ukudla, ngazise.
8095	Uma ulalela uMengameli Mbeki kanye noNdunankulu uNdebele, ngokwezinkulumo zabo emaphalamende, uyabona ukuthi bakubuka njengesinengiso ukukhuluma ngobugebengu.
8096	Uma ulidla kumele sikugade ukuthi ungakhulelwa,” kuchaza uDkt Mkhize.
8097	Uma ulima endaweni yesivuno esiluhlaza kanye nomquba cishe amasonto amahlanu ngaphambi kokutshala usakaze u-350 kg we-superphosphate ehektheleni bese ulima lokhu emhlabathini ophezulu ka-500 mm ngasikhathi sinye.
8098	Uma ululalela uhlelo lwabo futhi lesi sigaba usizwa, kawungabazi ukuthi abangena kusona basuke bejabule njengoba besuke benikwe ithuba lento abangakaze bayenze esiteshini abasithandayo, okungenzeka ukuthi kade beshoda ngayo.
8099	Uma umandla ezinkundleni zokuxhumana, ikakhulukazi iTwitter, maningi amathuba okuthi uyazi ngoba yilapho bebeqinise kakhulu umkhankaso wabo.
8100	Uma umlalele ekhuluma uMaumela ungaphika ukuthi nguyena lo olingisa eyenkosikazi yenkosi ethule enesizotha.
8101	Uma umlimi esho ukuthi ukudla kwe-DM kufanele kube ngaphezu kwalawo okulinganiselwe, kunganciphisa ukulinganisa okugxilwe kuyo.
8102	Uma umphakathi uthi uyayifuna imayini izoba khona.
8103	Uma umporofethi inikeza udaba oluvela kuNkulunkulu ngokuphelelwa kwalo, impendulo ilula: udaba lomporofethi ludaba lukaNkulunkulu.
8104	Uma umsizi enqamule i-abscess ngembuzi, u-shearer kufanele ashintshe abe yi-pair of trousers ehlanzekile.
8105	“Uma umuntu enqaba, singaya nasenkantolo sithole incwadi esigunyaza ukuba simhlole,’’ kuchaza uNkk Simelane-Zulu.
8106	Uma umuntu esho ukuthi uyikholwa, engabophi ulimi lwakhe kungathi ngetomu kodwa ekhohlisa inhliziyo yakhe, ukukhonza kwalowo kuyize.
8107	Uma umuntu exhumana namanzi anama-parasite, i-parasite ingena esikhumbeni somuntu ihambe njalo emzimbeni womuntu ibange isifo.
8108	Uma umuntu into engayazi njengalokhu umholi engazi lutho ngobuholi bebandla kuhle adedele abaziyo bakhulume ngakho, yena ashumayele ivangeli lombuso ozayo elezelwa nguShembe ezweni, ayeke ukwehlulelana ngento engathi shu.
8109	“Uma umuntu ongamazi efuna ukukhuluma nawe ungalivuli iwindi isikhala esingaphezu kuka-5 cm.
8110	Uma umuntu ongasekho efika kuwe ngephupho, efika esesimeni esihle, emamatheka futhi ehleka nawe; kukholelwa ukuthi uzoletha izinhlanhla.
8111	Uma umzali ethanda nokwenza iphathi akakhethe olunye usuku,”kusho uDkt Nomagugu.
8112	Uma unala ma-antibody bese uyakhulelwa angase adluliselwe kumntwana, naye ongase ahlonzwe ngokungeyikho ukuthi unegciwane bese eqaliswa ekwelashweni.
8113	Uma unamaphuzu ayisishiyagalolunye ngemuva kwemidlalo emingaka, lokho akwanele uma uzobheka ukuthi wena uhleli kuphi kodwa siyasebenza ukulungisa isimo,” kusho uKomphela.
8114	Uma unesibopho sikahulumeni, uhulumeni uboleke imali kuwe.
8115	Uma unesithakazelo ngokwengeziwe mayelana nepulazi lakhe, lapho ethanda kakhulu ukuthi uzoba kuwe, ozobhalwa.
8116	Uma unethemba lokuthi uzokhulelwa ngokuhamba kwesikhathi, ungafuna ukubheka ezinye izindlela zokusebenzisa i-hysterectomy njenge-myomectomy.
8117	Uma unezindlela ezithile zokwehlisa izindleko zokukhiqiza usethubeni lokushibha kunabanye ube wenza inzuzo efanayo.
8118	Uma unezivakashi, kulula ukuyenza umbede noma ufisa ukucambalala ubuke umabonakude.
8119	Uma ungabuza owesifazane esitaladini ukuthi i-ANC ithini ngesandulela-ngculaza nengculza, mhlawumbe umcabango wakhe wokuqala kungaba yishwa lokuphika kwalowo ebenguMengameli, uMbeki, ukuthi kukhona ukuxhumana phakathi kwegciwane nesifo.
8120	Uma ungakaze uyihambele indawo efana nemijondolo yaseNyanga, eKapa, nezakhiwo ezikuKennedy Road, eSydenham, eThekwini, kunzima ukuqonda kabanzi ngobunzima bokuhlala emijondolo.
8121	Uma ungavumelani nesinqumo esisithathile, ungaxhumana futhi sizobuyekeza isinqumo sethu.
8122	Uma ungayiqondi impendulo, ubuze futhi.
8123	Uma ungazazi ukuthi ungubani njalo ungowakwabani ufana lesihlahla esingela mpande.
8124	Uma ungekho kwesisindo esinempilo sokuphakama kwakho nohlobo lomzimba wakho kungathinta izikhathi, i-ovulation futhi kubangele ezinye izimo eziningi zempilo.
8125	Uma ungena egcekeni lomunye wemizi yakhe ewu-6 – onesigodlo sakhe – okuhlala kuwona amakhosikazi awu-5 amadala, awubiza ngokuthi yikhaya elikhulu, ukhangwa yizingane ezincane ezicishe zilingane, athe zonke ngezesende lakhe.
8126	Uma ungena enkundleni yempilo, uhlele ukwenzani?
8127	Uma ungenakwazi ukuxhumana nombungazi wakho, noma engakuphenduli, ungacela usizo ku-Airbnb.
8128	Uma ungena ngaphakathi ishaya ngezitishi ezibomvu esiteringini nangasegiyeni.
8129	Uma ungena ngaphakathi yilapho ufike ubambe ikhanda khona, ikakhulukazi ngemuva.
8130	Uma ungo wakwaMnguni, bavele bathi 'Qwabe, Phakathwayo'.
8131	Uma ungumuntu ojwayeklekileyo impendulo ithi “balutshwana.”
8132	Uma ungumuntu osiza abanye ukwedlula usizo olutholayo, cabanga ngezibusiso ozithole ekusizeni.
8133	Uma uNkulunkulu enginikeza ukuzithiba, kungabizwa kuthiwe kuyi”kuzithiba” njani?
8134	Uma unomeluleki okululeka njalo, khuluma naye nixoxisane mayelana nokuqhubeka nezaluleko ozitholayo.
8135	Uma unomuzwa wokuphelelwa yithemba futhi ucabanga ukuthi uyokhokha izikweleti ukuphila kwakho konke, singakusiza ukuhlela isikweleti sakho sikhokhelwe ngenani elilodwa eliphansi futhi simise Izinyathelo Ezingokomthetho nokuThathelwa Impahla.
8136	“Uma uPatrick engekho kubamba uLekomotion, uMakhosi Khoza noVusi Letsoalo.
8137	Uma uPawue eloba “ngendlela efanayo,” uthi unkambo yethu iyafana leka Jesu: ngemva kokubethelwa isono sihambile?
8138	Uma uqaphela kahle nokho uyawubona umehluko.
8139	Uma uqhathanisa nonyaka odlule konke kuhambe kahle kakhulu,” kusho uMhlongo.
8140	Uma usafisa ukubonga umbungazi wakho or usho ukuphawula okuwusizo, ungamthumelela umyalezo nge-Airbnb.
8141	Uma usalinde isikhathi eside uthola ubufakazi obulandelayo bese ubamba amasela.
8142	Uma usebenzela futhi ulalela uyakukhipha zonke izizwe ngaphambi kwenu nina nibe yizindlalifa zeKhanana.
8143	Uma usebenzisa noma uluphi uhlobo lwemithi yokwelapha, abakhiqizi kumele imithi bayigcine baphinde bayisebenzise njengokwemiyalelo.
8144	Uma ushona ungenayo i-Will, okungokwakho kuyohlukaniswa ngokwemibandela yomthetho wokunikeza lezo zihlobo ezisondelene kakhulu nawe oshonile.
8145	Uma usola ukuthi kungenzeka ukuthi uphethwe i-TB yangasese kufanele ubonane nodokotela wakho ngokushesha ukuze athole ukuxilongwa nokwelashwa.
8146	“Uma usondela emadolobheni noma ubona izimpawu zomgwaqo ezikuqaphelisa ngabahamba ngezinyawo, qaphela bese ushintsha indlela oshayela ngayo ngendlela.”
8147	“Uma usube wumdlali isikhathi eside uyakukhumbula ukuba sensimini.
8148	Uma usuhwebi, lokhu kungenzeka ukhetho olubaluleke kunazo zonke.
8149	Uma usulayishe izinkomba futhi ubheka ishadi, kubukeka kuhle kakhulu ukuba yiqiniso.
8150	Uma uthanda ukusebenzela iVita Brevis Language njengomhumushi, umhleli, umuntu ofunda akhombise amaphutha embhalweni noma umbhali wemikhangiso (abakhulumi bolimi abaluncela ebeleni bodwa), uyacelwa ukuba ugcwalise ifomu elilandelayo ngesiNgisi.
8151	Uma uwina imidlalo emibili wonke umuntu uyashintsha acule elinye iculo.
8152	Uma uwulalela lo msakazo uzovumelana nami uma ngithi uJustice Ramahlolo wenza umsebenzi oncomekayo ngo 6-9 emsakazweni, alandelwe uDavid Mashabela naye owenza ubulungiswa ngo 9-12.
8153	“Uma uwuthatha umthwalo wakho, ulungise amaphutha, yilokho okungikhuthaze ukuthi ngishintshe izinto namhlanje.
8154	Uma uyibuka ngaphambili ishaya ngamalambu amakhulu kanjalo nama-fog lamps ngezansi.
8155	Uma uyibuka ngaphandle yinhle igqame nge-grille yayo enkulu futhi inamasondo anamarimu angu-17 inch.
8156	Uma uzibona ukuthi unenkinga ziyele mathupha enyangeni noma esangomeni sikusize ngoba uzogcina udlala izigebengu,” kusho uMhlongo.
8157	Uma uzinakelela nangendlela obukeka ngayo uba semathubeni angcono, “ kusho uNkk Masango.
8158	Uma uzivocavoca, kubalulekile ukuthi amabele akho uwanakele ngobhodisi abadalelwe ukuthi baseke amabele uma wenza lokhu.
8159	“Uma uzobhalisa uyahlukumezeka noma uzolanda,uma ngibuza ukuthi kungani isitifiketi singaphumi bathi abazi, zenziwa ePitoli yena usuke egcwalisile wahambisa.
8160	Uma wenza ukuhamba kancane kwemizuzu engu-30 nsuku zonke futhi ususe amakhalori we-200 kusuka ekudleni kwakho, uzolahlekelwa isisindo esibalulekile.
8161	UMazibuko uchazekile wukuhunyushwa kwezingoma njengoba ewumuntu okhuluma isiZulu.
8162	Uma ziqhubeka izigameko zokucekelwa phansi kweMabhida kalikho iqembu elizoqhubeka nokuyisebenzisa,” kubeka uMazibuko.
8163	UMbadi enkulumeni yakhe ukhumbuze bonke abantu bakwamanye amazwe ukuthi noma ngabe bakude nasekhaya, nalapha kusayikhaya labo.
8164	Umbala wazo osesekhunjeni ubomvu ngamaphesendi ayi-100 uzifihla eenlwaneni ezizizumako ehlathini begodu zizimbuzi azingasabi umtjhiso kanye nesomiso.
8165	UMbalula uthe uhulumeni uzofaka isandla ekuzameni ukuqinisekisa ukuthi abantu bayazithola izifonyo kodwa nabo abantu kulele kubo ukuthi baqinisekise ukuthi abaphumi ezindlini ngaphandle kwazo.
8166	UMbambo uzale uZwane, uZwane uzale uMungwe.
8167	Umbango phakathi kukaDSD neSihonga Sechalaha udalwe yingoma esihloko sithi Imicondo.
8168	UMbanjwa elandisa le liphephandaba uthi okumphatha kabi kakhulu ukuthi bayaphuma beyozwa kwabanamanga (izangoma) ziyasho ukuthi ukhona uyaphila kodwa uvalelwe lapho egcinwe khona.
8169	UMbatha izolo ubezwakala emoyeni ukuthi ukushaywa kwabo yiCeltic bekuyinto ebebeyilindele ngoba uthe bafuna ukugxila kakhulu kwi-Absa Premiership.
8170	UMbekile uhlale isikhathi eside engadlali ngesiwombe sesibili sesizini kulandela ukulimala.
8171	Umbhali kanye nesishoshovu kwezepolitiki, u-Elinor ubonge iNyuvesi ngokubamba inkulumo yokuhlonipha umlando kaNaidoo.
8172	UMBHALI wamaculo uLinda Gcwensa ukhala ngokuchashwa ngenhlamba ngokufuna ukusebenza namawele akwaQwabe oViggy noVirginia.
8173	UMbhele bathi ubeseqaphe imeya iminyaka eyishumi yonke, njengoba aba unogada wayo kusukela isewusekele meya yaze yabekwa esikhundleni sobumeya.
8174	Umbiko ngala baculi bodumo uthi, kubukeka sengathi iqala phansi impi phakathi kwezinsizwa ezicula umculo…
8175	Umbiko wamaphoyisa uveze ukuthi ngemumva kokuthola lolocingo, UZungu wavuka wayovula isango, wathola ababegqoke njengamaphoyisa futhi bezibiza ngawo amaphoyisa.
8176	Umbiko wamaphoyisa uveze ukuthi ngomhla ka 11 kwephezulu, ngezikhathi zehora le 19:30 ebusuku, umufi Nksz Lindiwe Motsima oneminyaka engama 28 wahlangana nomsolwa owayeyisoka lakhe lakudala elabe selumncenga ukuthi babuyelane.
8177	Umbiko weStats SA uveze ukuthi emabhizinisini exhumane nawo, angaphezulu kuka-85 ekhulwini abike ukuthi lehlile inani lemali ayenzile ngenxa yokuvalwa kwengxenye enkulu yomnotho.
8178	Umbiko we-Unesco uveza ukuthi bangu-21.6 million abakhulelwa bengahlelile e-Afrika yonkana ngonyaka.
8179	UMbongeni Ngema uthe kuneculo aliqopha noMshengu eseseKZN Music House asezinhlelweni zokulikhipha maduze.
8180	Umbono wami ufakazelwa indlela esibhala ngayo kona la kulenkundla njengoba ngibhala njengamanje.
8181	Umbungazi ngamunye unesitayela sakhe sokungenisa izihambi, ngok…
8182	Umbungazi uzokwazi ukubona inani lokubhukha elikhanselwe isivakashi ezinyangeni ezingu-12 ezedlule lapho isivakashi sithumela isicelo sokubhukha.
8183	Umbungazi wakho uzoba esendlini futhi etholakala noma nini lapho umdinga khona ngesikhathi usahleli.
8184	Umbungu kufanele ukhiphe amagobolondo waso ukuze ungene ngaphakathi kwesibeletho.
8185	Umbuso uingahamba uyolwa lempi yayo efuna ukuyilwa, kodwa manje isisobala – yimbi ayikwazi nokuzibuka emehlweni.
8186	Umbuso uyazama ukugcina inotho evela emisebenzi yamacala, iyabisela lo oniweyo ibe isifuna ukuba inhlawulo ibadalwe kuwo umbuso ngokugcina ukuhleleka.
8187	Umbutho wamaphoyisa onjalo uyobuyisa ithemba nakuwe uqobo.
8188	UMbuzeni Mkhize (31) wase-Mkhomazi, ngasePort Shepstone, uthi kuyamangaza ukuthi ithalente lakhe lize libonwe ngabantu bakwezinye izizwe, kodwa ekhaya enganakiwe, ecindezelwa.
8189	Umbuzo:Banitshela ngamalungelo abantu, ukuhti uma benisusa kufanele kube khona lapho bezonibeka khona?
8190	Umbuzo esithangamini sokucobelelana ngolwazi esisanda kuba khona ubuthi: Ingabe sesikulungele ukufundisa ezamabhizinisi ngobuchwepheshe?
8191	Umbuzo: Kumuntu oshone ngengozi yemoto, kumele uye kuleyondawo ashonele kuyona?
8192	Umbuzo: Ngibona ugqoko lana lenziwa kanjani nezithebe zenziwa kanjani zona?
8193	Umbuzo: NGINGOWE SIFAZANE oneminyaka emibili eshadile nomyeni onezingane ngaphandle.
8194	Umbuzo: Ngiyabona la ukuthi nenalento yezangoma yini igama layo futhi yenziwa kanjan yona?
8195	Umbuzo omkhulu othi kukhona yini esingakwethemba okuqondene nokubuyisana kanye noxolo lwaphakade ongalulindela kuHulumeni oholwa nguKhongolose nxa kufukanyelwe izinto ezibucayi kangaka?
8196	Umbuzo omkhulu uthi ngabe leyo ngane eyafika ithwelwe ngenyanda yotshani ebusuku kwakungeyakwabani isibongo?
8197	Umbuzo: Sisetshenziselwa lokho kuphela isihlala?
8198	Umbuzo: Umuntu uyakwazi ukuthi afike nesikhumba sakhe?
8199	UMBUZO: Umyeni wami udlule emhlabeni ngonyaka odlule wangishiya nabantwana ababili.
8200	Umbuzo uthi njengoba esezochitha isikhathi esiningi e-Ethiopia, Addis Ababa uzozilungisa kanjani izinkinga esinazo eNingizimu Afrika?
8201	Umbuzo uthi zonke lezi zikhungo zahlanjululwa yini?
8202	Umbuzo wokuthi, yini ezolandela uhlale ungihlupha, njengoba uhlupha wonke umuntu obeyingxenye yokwakha lo mnyakazo womhlaba wonke.
8203	UMcCarthy udlale kwi-Ajax Amsterdam phakathi kuka-1997 no-1999, wayishayela amagoli awu-20 emidlalweni ewu-36 ngaphambi kokubolekiswa kwiFC Porto.
8204	Umcimbi, obungeSonto ebusuku bekungowokuqala owenziwe yile nsizwa yaseBergville selokhu yaqala ukucula.
8205	Umcimbi ohlelwa yiGagasi FM kulo nyaka kushintshwe indawo obuwenziwa kuyo njengoba ngokujwayelekile ububa seBay of Plenty khona eThekwini.
8206	Umcimbi ubuphethwe ngesizotha nguSolwazi Alfred Msomi, iqembu lomculo weJazz laseMlazi Comtech High School, linandise ngolozolo lomculo.
8207	‘Umcimbi ubuyindawo enhle yokuthi abantu bazofunda mayelana nokuthuthukisa amabhizinisi, ukuphatha namakhono obuholi adingeka ezindaweni zokusebenza,’ usho kanje.
8208	Umcimbi uphele kamnandi uSolwazi Chats Devroop noNksz Jamy-Lee Simons beshaya amanoni.
8209	Umcimbi uvulwe ngomthandazo wenkumbulo kanye nenkulumo kaSolwazi wezocwaningo ngesifo sengculazi nesandulela ngculazi, uThumbi Ndung’u, ophinde abe nguMqondisi weHIV Pathogenesis Programme (HPP) ngaphansi kwesikole sobudokotela e-UKZN.
8210	Umcimbi uzoba khona futhi ngoSepthemba.
8211	Umcimbi uzovumela futhi ukuthi osomabhizinisi abasathuthuka bazimbandakanye nabanikazi bamabhizinisi, ochwepheshe abazobachushisa ngezindlela zokuqala kanye nokubabonis’indlela kanye namajaji aqhamuka kuwo umkhakha ofanayo asebemkantshu-bomvu.
8212	Umcimbi walo nyaka uzoba senkundleni yezemidlalo iRoyal Bafokeng, eNorth West ngoDisemba 15.
8213	“Umcimbi we-ICC lapho amaqembu ayisishagalombili emhlabeni azoqhudelanela indebe, kuzoba into enhle ukuyinqoba,” kusho uDe Villiers ekhuluma nezintatheli eLeeds ngoLwesibili.
8214	Umculi kamaskandi osafufusa, uSphelele Dlamini (21) odabuka kwaMnyathi, bufuphi ne Vryheid uthi uthando lalomculo waluncela kuyise esaseyibhobhodlana.
8215	UMCULI kamaskandi owaba sematheni maphakathi nonyaka odlule, ngokuthi uzoqopha noRihanna, uMbuzeni Mkhize, uthi amaphaphu phansi kubantu ngoba ingoma isendleleni.
8216	UMCULI kamaskandi, uNhlanhla “Qondanisa” Sibisi, uthole ingqayizivele yethuba lokuvela ohlelweni olusha lukaMusa Mseleku elithi Mnakwethu.
8217	UMCULI kamaskandi, uNtencane, uthi akusiyo into encane ukungena kwengoma yakhe ohlwini lweziyishumi okulindeleke ukuthi kukhethwe kuzo okuzongenwa ngayo ku-2020.
8218	UMCULI kamaskandi uSthembiso “Helicopter” Buthelezi ozokhipha I-albhamu eyi-double disk ekupheleni kwalenyaka uLwezi.
8219	UMCULI osematheni kulezi zinsuku, uSamthing Soweto, akasezoba khona kwiNdwedwe Music Festival ezoba senkundleni yezemidlalo eNsuze ngeSonto.
8220	UMCULI oshisa izikhotha kulezi zinsuku ngengoma ethi Umona, uNkazimulo “TNS” Ngema, obonakala kwi-video esisabalele ezinkundleni zokuxhumana ekhahlela umlandeli wakhe, uthi ibingasekho into abezoyenza, bekumele amkhahlele.
8221	UMCULI oshisa izikhotha kulezi zinsuku, uSamthing Soweto, uthe ubehlalele ethembeni lokuthi ithuba lakhe lempumelelo lizofika ngelinye ilanga.
8222	UMCULI owazakhela udumo enqoba umncintiswano ama-Idols SA, uNoma Khumalo, uthi usenolwazi olunzulu lomculo kunaphambilini.
8223	UMCULI uLui De Lion ongomunye wabazonandisa kwi-International Reggae Day eBlue Lagoon eThekwini ngeSonto.
8224	UMCULI waseBergville, uBig Zulu, useveze ukuthi angajabula uma ebuya nendondo ye-Album of the Year kulo nyaka emcimbini amaSouth African Hip Hop Awards.
8225	Umculi wekwaito uMshoza (Nomasonto Maswanganyi) usanda kuba sematheni ngokuba ngomunye owakhulisa izinqa.
8226	UMCULI wodumo lwengoma yama-piano ethi Labantwana Ama-Uber, ubonga uNkulunkulu ngokusinda kukubi ngemuva kokulaliswa esibhedlela edliswe ushevu.
8227	Umculo, ingoma nokudansa ngokuvamile kudlala indima ebalulekile ekuphileni kwamaZulu, hhayi kuphela komuntu, kodwa nomphakathi wonke.
8228	“Umculo iwona ohamba phambili kodwa ngiyafunda ngenzela ukuthi makukhona into eyenzekalayo kumina ngingasakwazi ukucula kube khona enginako.
8229	“Umculo kamaskandi ukhuluma ngezinto ezanzeka mihla namalanga ezimpilweni zabantu futhi zinomlayezo onesigqi.
8230	Umculo ngezinye zezinto engizithandayo, yingakho ngithe angenze le ngoma,” kuchaza uBongani.
8231	Umculo wayisindisa impilo yami ngoba ngakhula ngenza izinto ezingalungile emphakathini.
8232	“Umculo wethu nowabo unesigqi esithi asifane ngakho-ke sikujabulela kakhulu ukuthi sisebenze nabo futhi sijabulise abantu sonke sindawonye bukhoma.
8233	UMcwaningi mabhuku omkhulu, uMnuz Kimi Makwetu, usanda kumemezela ukuthi kuhambe kahle ukuphathwa kwemali eMhlathuze Water onyakeni wezimali * -2018/19.
8234	Umcwaningi mabhuku waveza ukuthi kunemali engangama-24 ezigidi zamarandi(24 million) owabe ungasetshenziswanga ngendlela.
8235	Umcwaningi ohlonishwayo emhlabeni uSolwazi Michael Chimonyo.
8236	Umcwaningi omkhulu eKolishi Lezifundo Zezempilo nase-KRISP uDkt Veron Ramsuran uthi ujabule eklonyeliswa nge-UKZN Vice-Chancellor’s 2019 Award yenani lika-R150 000.
8237	Umcwaningi ubhekisisa kakhulu imbangela yobunyumba noma yokungazali.
8238	Umcwaningi weNational Institute of Communicable Deseases, uCheryl Cohan, uthi ukuphuma kwemibiko engasilo iqiniso kuyingozi kubantu abaningi. uCohan uthi bayaqhubeka nokuhlola abantu, kodwa namanje akekho ekusaqinisekiswe ukuthi unalesifo.
8239	‘Umdayisi akakwazi ukukhokhisa inhlawulo ezokwenza kungabikhona umehluko noma ngabe umdayisi ubehlalile,’ kusho uWoker.
8240	Umdidiyeli * -Amanda uzohlaba ikhefu lokuyobeletha,” kusho uKhulekani.
8241	Umdidiyeli wohlelo uyivuma kanjani le nto ukuthi, mihla namalanga sihlale sitshelwa ngeBhayibheli.
8242	Umdlali asolwa ngokumdlalisa noma kunabangcono kunaye ngokwefomu nguMbongeni Gumede.
8243	UMDLALI osephenduke intandokazi kubalandeli be-Orlando Pirates uThembinkosi Lorch uqokwe njengomdlali ovelele ngenyanga kaFebruary kwi-Absa Premiership.
8244	Umdlali we-Netball uPhume Hlongwa nomgijimi uNonhlanhla Zwane bezilolonga ngesikhathi se-Lockdown.
8245	UMDLALI weTS Sporting uSibusiso Khumalo uthi iqembu lakhele angeke lisabheka emumva njengoba lidlulele koweNedbank Cup quarter-finals ngoMgqibelo ePrinces Magogo Stadium.
8246	Umdlalo olandelayo weChiefs izowudlala neBidvest Wits ngoMashi 18 ekhaya.
8247	Umdlalo olandelayo weSundowns izowudlala neStellenbosch FC.
8248	Umdlalo olandelayo woSuthu ngowomqhudelwano iNedbank Cup lapho luzobhekana khona neHighlands Park ngoJanuwari 25, eKing Zwelithini Stadium.
8249	Umdlalo uke wahaqwa yiziwombe lapho abaqeqeshi bethukane kwancane indawo.
8250	Umdlalo uzoqala ngo-10h00.
8251	Umdlalo uzovezwa ku-SuperSport 2 kusukela ngo-11:00 (SAST).
8252	Umdlalo wamanqamu ube mhla ka-26 Juni kanti bekubambene phansi, kushunqa uthi, cane iqembu le-Plant/Siding nele-Transport Contractor.
8253	“Umdlalo wethu uzoba nzima.
8254	“Umdlalo wethu wokuqala wokuzilolonga nabo awuhambanga ngendlela yethu, kwaba nephutha, ukuhlulwa ngendlela esahlulwa ngayo ngoba siyazi ukuthi singcono kunalokho,” esho eqhubeka.
8255	Umdlalo wokugcina woSuthu kuFebhuwari luzowudlalela ekuhambeni neChippa United.
8256	Umdlalo wokuqala we-ODI uzodlalwela e-Senwes Park ngo-06 May 2019 kusukela ngo-10:00.
8257	UMdonso noZimdollar benza ngokusemandleni abo ukudlala bonke abaculi namaqembu ngale kokuqhakambisa abaculi namaqembu athize ngaphezu kwamanye, basinika umlando wabaculi abehlukene ngokungachemi, bayawazi umlando wabaculi nama-albhamu abo.
8258	UMdumazi uphethe ngokuthi umndeni wakubo kumele ukuqonde ukusebenza kwakhe njengeciko.
8259	Umehluko omkhulu ngukuthi ama-nectarines ane-geness recessive ebenza babe nesikhumba esibushelelezi, kanti ipiki inesikhumba esinyantisayo.
8260	Umehluko phakathi kwe-ANC ne-IFP ngumehluko ophakathi kokukhuluma inkulumo ethusayo nokhuluma inkulumo enegqondo, ngumehluko ophakathi kwenkathazo neqiniso.
8261	Umehluko uyawizwa kwi-2.5 8 speed automatic ngoba yona ishintsha ngokushesha amagiya futhi amandla athe xaxa.
8262	Umeluleke ngokuthi asebenzise isikhathi sakhe esiningi ezincwadini zakhe futhi asebenze kanzima.
8263	Umeluleki uzokwazisa nokuthi awuwedwa ekubhekaneni nobunzima obunjalo bempilo.
8264	Umeluleki wakhe, lowo owayeyisikhulumi sikaMugabe uGodfrey Chanetsa, useyaqinisekisa manje ukuthi kuhulumeni omusha kanye nokuhlanganyela noTvsangirai, uMakoni ngeke “abe umsila.
8265	Umelusi noma umelusi kungaba yinye yezinto eziyigugu kakhulu kumlimi.
8266	UMemela uthe umnyango ulinde izingubo eziwu-12 000 ozozigcina uzisebenzise uma kunenhlekelele ngomuso.
8267	UMENGAMELI Cyril Ramaphosa izolo ubevakashele eNasrec Expo Cetre esiphenduke enye yezindawo zokwelapha abantu abane-Covid-19.
8268	UMENGAMELI Cyril Ramaphosa umemezele ukuthi uzohlonipha uSolwazi Joseph Shabalala ngendondo esemqoka ezweni, ebizwa nge-Order of Ikamanga yeGolide.
8269	UMENGAMELI Cyril Ramaphosa usemise ukusebenza eNingizimu Afrika kulandela ukubhebhetheka ngesivinini kwegciwane iCovid-19 (Coronavirus).
8270	UMengameli noma engamemezelanga isikhathi sokuvulwa kwezwe, uthe bazoqale bathambise imithetho kathaqa kancane kancane ngaphambi kokuthi livulwe ngokuphelele.
8271	Umengameli we IFP Women’s Brigade, uMntwana uPhumzile Buthelezi, uthi ekuhambeleni kwabo umphakathi osezindaweni ezisemakhaya bathole ukuthi baningi abantu abangakafundiseki nge coronavirus.
8272	UMengameli weNFP uNkk Zanele kaMagwaza Msibi ufike egqoke ingubo ebomvu eno-lace onezimbali, ubebanjwe isandla ngumkhulumeli wakhe uMnuz Canaan Mdletshe.
8273	Umengameli wenhlangano yamatekisi iSantaco, uPhillip Taaibosch, usenxuse abashayeli nabagibeli ukuthi abangabacwasi abanye abagibeli ama bekhwehlela ematekisini. uTaaiboch ubekhuluma esithangamini sabezindaba eGoli.
8274	UMengameli wezwe uCyril Ramaphosa umise ukusebenza ezweni lonke ngeledlule ukuze kubhekwane ngqo nalolu bhubhane.
8275	Umengameli wezwe, uCyril Ramaphosa, usememezele ukuthi ukubhebhetheka kwegciwane icoronavirus kuleli sekuthathwa njengenhlekelele ebhekene nesizwe sonke.
8276	UMengameli woMkhandlu waBafundi baseSikoleni Sezokwelapha e-UKZN, uMnu Ali Mlambo, uthe umkhankaso i-CS4D uqhakambise izinto ezibalulekile emkhakheni wezokwelapha.
8277	UMETHULI wentandokazi yohlelo lwemishado, i-Our Perfect Wedding, oludlala kuMzansi Magic, uNomsa Buthelezi-Shezi, usenxuse izithandani ukuthi zehlise imimoya, ziyihlehlise imishado noma ngabe bese zilangazelele kangakanani.
8278	UMETHULI wezemidlalo kwisikhondlakhondla somsakazo, Ukhozi FM, uNolwazi Machi-Khumalo, ulobe incwadi ekuthatha ikubeke ngempilo yakhe.
8279	UMeyiwa wadutshulwa wabulawa ngo-Okthoba wonyaka ka 2014 eVosloorus kubo kantombi yakhe uKelly Khumalo emuva kokungena kwabalisa abangaziwa bezama ukubamba inkunzi.
8280	Umfana ubikela unina okungu-yena mlomo wakhe kuyise.
8281	Umfana wami ubenokubuya nezingubo ezintsha uma evakashele ugogo wakhe.
8282	Umfazi ungambona ekuaccusser ngicabanga ukuthi kuyinto enhle ngoba lokho kulinikeza ithuba lokuthi lixoxe ngobudlelwano benu lokuthi lingabenza kanjani ukuthi bube ngcono.
8283	UMFELOKAZI womlingisi weRhythm City owadutshulwa ngababezama ukumduna imoto ngonyaka odlule, uthi usevuke wazithatha ngemuva kokushona komyeni wakhe njengoba esekhiphe ingoma entsha eyashiywa yilo mlingisi.
8284	Umfisele okuhle emisebenzini asazoyenza ngomuso.
8285	Umfokamhlanga uhleli ekhuthaza njalo esakha isizwe sakithi lami bengifisa lomfo angichazele ngokugcweleyo.
8286	Umfowabo kamufi, uMnu Sifiso Motsima uveze uk’hathazeka noku hlubuka okukhulu njengomndeni.
8287	“Umfowethu le tekisi ubesayishayele izinsuku ezimbili kuphela njengoba esedutshulwa ebulawa.
8288	“Umfowethu usitshele ukuthi ubuye nokudla okuncanyana edolobheni eNquthu, wacela umkakhe ukuba amphekele kwabe sekwehlukana imibono.
8289	Umfundaze wasungulwa iKolishi ngobuhlakani bokuheha abafundi abaningi abafuna ukwenza izifundo eziphakeme.
8290	Umfundi owenza unyaka wesine kwezobudokotela noMengameli we-SAMSA e-UKZN, uNks Tivana Chellan.
8291	Umfundi owenza unyaka wokugcina weziqu kwezobuNjiniyela bukaGesi, uMnu Thershen Govender uthathe indawo yesibili emncintiswaneni womhlaba i- International Proteus Visual Designer for Arduino.
8292	UMfundisi S’thembiso Zondo naye owasolwa wathi: “Isikhathi siyofika kulaba abavele bangcolise nje amagama abantu.
8293	Umfundisi uchaze isinqandamathe sakhe njengomuntu onenhliziyo enhle futhi omnene kodwa osheshe acasuke uma echukuluzwa.
8294	Umfundi uNks Ravindra Singh, othanda isayensi, ezobuchwepheshe nolimi, uthe nakanjani isikhungo sezesayensi yindawo yokuvakashelwa.
8295	Umfundi wase-UKZN weziqu ze-Mastazi, uMnuz Bayabonga Zulu, oqokwe waba ngomunye wabafundi abakhethwe ukuthi baye ku-Golden Key Leadership Summit.
8296	Umfundi wezeMfundo e-UKZN, uMnu Lihle Mbatha, usethimbeni elakha i- yezeMfundo ezoba nezinto zokufunda izifundo ezehlukene ezosiza abafundi abenza amabanga aphakeme ezikoleni.
8297	Umfundi weziqu zeMastazi kwezeMfundo, uNks Phakamile Mazibuko, usanda kuya kwi-Commonwealth Futures Workshop yase-Durban University of Technology ngokubambisana ne-Association of Commonwealth Universities, i-Commonwealth Secretariat ne-British Council.
8298	UMfundo Mathonsi wakwaPro-Sports International okuyinkampani ephethe izindaba zalo mdlali ebuzwa ngalolu daba uthe: “Okwamanje akukho okutheni engingakusho ngoba abantu bagcina ngokufuna kodwa bangenzi nento ebhalwe phansi.
8299	UMgabe (olobuso angathi ngumdidi oqakezayo) uthe iZanu ibambane njengezibunu, bahlangane njengezinza, bangabuyeli emuva njenge skumba sobolo, baqinisele njengembumbu yewule ukuze banqobe lobubunzima.
8300	Umgadli wegalofu angaqala uhambo olushukumisayo lwegalofu ngezigaba ezimbili zegalofu ezihlukene kakhulu ezibandakanya i-Gary Player Country Club - ikhaya leNedbank Million Dollar Golf Challenge yonyaka nonyaka we-Lost City Golf Course.
8301	Umgandelo ohlanzekile noshanyeliwe uxosha abagaseli ababili ukuthi bangaphenyi ihhoko; amagundwane nezinyoka okuyizilwane ezimbili ezibulala onogwaja kanti futhi aziyithandi indawo eshanyeliwe.
8302	Umgandelo ongaphansi kwamahhoko kumele ushanyeleke kalula.
8303	Umgciniziboshwa wacabanga ukuthi iziboshwa zeqile ngokwesaba wacabanga ukuzibulala uPawuli wamemeza: "Ungazibulali, silapha sonke."
8304	Umgomo (I-Virus Ebulawe) Umgomo owenziwe ngokuthelela isilwane, isisu sombungu noma izicubu zesilwane ngegciwane elithile.
8305	Umgomo okhona ongasetshenziswa ukuvimbela iziqhumane.
8306	"Umgomo wokuphephisa izimpilo ngokwehlisa izinhlekelele emgwaqweni kuhambisana nephupho lomnyango lokwenza ngcono izimpilo zabantu nokuqinisekisa ukuthi kunokusimama komnotho esifundazweni," kusho uMnuz Cele.
8307	Umhadlahadliso isithako sokudla esinesisindo esiphakeme esigayeka kancane kancane.
8308	Umhlaba kumele wazi ukuthi laba bantu abakade bethweswa imiyezane bobathathu okuyinkosi Mduduzi Shembe, inkosi Mqoqi Ngcobo noMfu Friend Nzama balahlwe yicala, baze banikwa umgomo wokuthi bakhokhe zonke izindleko zenkantolo.
8309	Umhlaba okumele ukwazi wukuthi laba bobathathu bebehlonishelwa ukubhidliza nokonakalisa umsebenzi kaShembe.
8310	Umhlabathi udala indandatho enzile ngaphandle kokuqhekeza futhi ikhombisa ukungabi khona kwe-grittiness.
8311	‘Umhlaba ubhekene nezinkinga ezinkulu ezingeke zisonjululwe isikhungo noma umkhakha owodwa,’ kusho uSolwazi wase-Duke University u-Gregory Gray esifundweni somphakathi ebesibanjelwe e-UKZN sihlelwe iSikole Sezifundo ZezeMpilo.
8312	Umhlaba wokhokho awukabuyi ezandleni zabantu abamnyama kuze kube manje.
8313	Umhlaziyi wezepolitiki, uMnu Zamikhaya Maseti, ukusho lokhu ngesikhathi ekhuluma neLANGA mayelana nokuqhubekayo kule ngqungquthela eqale ngoLwesihlanu ezophothulwa ngoLwesithathu.
8314	Umhleli womcimbi, owabizwa ngoZodwa kulolu hlelo, uyaboshwa yizithandani, okumanje zibambe ezinye zezimpahla zakhe njengoba engazange afike ngesikhathi ngosuku lwesibili lomshado walezi zithandani.
8315	Umhlobo lo ubulawa lula bulwelwe obizwa nge-dead arm desease, ukuba yiputjhana kanye nokutjhwaba kwangaphambi kwesikhathi unjalo nje uhlulwa sitjhabalalisi i-botrytis.
8316	Umhlobo lo udabuka e-Dalmatia – nekuyindawo eyaziwa ngokuthi yi-Croatia namhlanjesi – ukusuka lapho i-Roman Emperor Marcus Aurelius EquitiusProbus, kubonakala kwanga bayithatha bayisa enarheni ye-France ngesikhathi esibizwa nge-280 AD.
8317	Umhlobo lo ulala uqale phasi nawulinyazwa lilanga begodu ubuthakathaka ekurhoreni komhlophe, ukutjhwaba kwangaphambi kweiskhathi, i-anthracnose, botrytis kanye nokubola okunambitha kumbi.
8318	Umhlobo lo uyakghona ukujamelana namalwelwe, kodwana ubulwelwe be-Shiraz kanye nokwehla kwawo kungaba mraro keminye yekwabo ethileko.
8319	Umhlomulo oyisamba semali uma ilungu lishona ingakapheli iminyaka emihlanu.
8320	UMhlongo ozakhele udumo ngomdlalo weshashalazi iMadame President nangokukhiqiza abalingisi abaningi bethelevishini nabemidlalo yeshashalazi, uthe sekumcacele ukuthi kunabantu abawubuka ngeso lomhawu umshado wabo.
8321	UMhlophe uyakubonga ukuba umuntu wesifazane.
8322	UMHOLI waseThembezinhle inkosi Phinda Shembe uhlangothi lwayo oluphinde lwavunwa yiNkantolo yokuDluliswa kwamaCala eBloemfontein embangweni wobuholi.
8323	UMHOLI weDa KwaZulu-Natal uMnuz Zwakele Mncwango osola ukunganikezwa kwabantu imininingwane efanele nge-Covid-19 okwenza babe wuvanzi Isithombe: DA.
8324	Umholi we-EFF akabazi nokuthi bayini abanye abantu.
8325	UMHOLI we-IFP uDkt Mangosuthu Buthelezi usephinde wakugcizelela ukuthi akasabuyeli esikhundleni sakhe futhi nomndeni wakhe usumcelile ukuba angalokothi avume ukukhethwa engqungqutheleni ezayo.
8326	UMicho usule isigubhukane kwiPirates ekuqaleni kwesizini ekhala ngokuthi kunezinkinga ezinkulu ezimbizela kwelakubo eSerbia.
8327	“UMicho uyena mqeqeshi ebesimfuna.
8328	UMiddendorp ucashunwe kwi-website yeChiefs ethi benza konke okusemandleni ukuthumela abadlali okumele bakwenze ukuzigcina beyimiqemane ngalesi sikhathi kusavalwe yonke into eNingizimu Afrika ukuvimba ukubhebhetheka kweCoronavirus.
8329	UMiddendorp uveze ukuthi iningi labadlali bakhe abebethi-ntekile babukeka sebekulungele ukubuyela ensimini.
8330	UMiddendorp vele akamuzwi-sisi kahle kanti sekunomfana omnca-ne amnyusele esikimini esikhulu afuna ukudlalisa yena ngale sizini,” kusho lo mthombo.
8331	Umjaho ka-5km wona ukuwungenela kubiza uR10, uqala ngo-8 ekuseni.
8332	Umjikelezo Ovuselelekile: Ngomjikelezo ovuselelekile, kuzodingeka uphuze umuthi ukuze uqhubeke nenqubo yokudonsela phansi.
8333	Umkhakha wezokwelapha ngokuvocavocisa umzimba (physiotherapy) bebebambe wokucobelelana ngolwazi nesigungu saKwaZulu-Natali sezeNgxubekwelapha Ngokuvocavocisa lapho bebedingida ngezindlela ezingasetshenziswa ukwelapha umdlavuza.
8334	UMkhandlu ongunyonikayiphumuli usanda kuklonyeliswa ngendondo yokusebenza kahle iBack 2Basic,emuva kokuqwaqwada bonke abanye omasipala kulomkhakha.”
8335	Umkhandlu waseMandeni ulale indawo yesibili ebholeni lokunqakisana.
8336	Umkhawulo wemali owawuthola kithi uzorekhodwa kithi njengesibopho sokukhokha imali esikukhokha kuwe.
8337	Umkhiqizo usesephasi eSewula Afrika, pheze ngama hegere ali-100 ha atjalwe ngaphasi komhlobo lo ngonyaka ka-2016.
8338	UMkhize uthe bakhathazekile ngokubhebhetheka kweCovid-19 esifundazweni i-Eastern Cape njengoba izibalo zakamuva zikhomba ukuthi leli gciwane lisabalala ngesivinini khona.
8339	UMkhize uthe basazoqhubeka bathungathe abantu abasanda kusondelana nabathole leli gciwane.
8340	UMkhize uthe ngaphezu kwalokho wonke umuntu oseke wahlangana nalaba, abomndeni wabo, bonke bazahlolwa.
8341	UMkhize uthi laba bazohlala kuleliyalizwe njengoba bezolashelwa khona.
8342	“Umkhonto ngowekhaya, likhaya elithile elihlamba ikhaya, kungathwa kuhlanjwa umkhonto, kodwa ke isiZulu sihamba eyaso indlela, sahlukile kwisiXhosa,” utshilo uTyatyeka.
8343	Umkhuba ovamile wukuthi indodana yakha eduze noma yandisa umuthi kayise.
8344	Umkhuba wukuthi isigubhu senza i-Singo ukuba ihambe futhi ibambe umhlaba futhi ihlale eningizimu yeLimpopo.
8345	Umkhuhlane wamanzi ubangelwa ukwehla okungazelelwe kwezinga legazi le-calcium (Ca) ngenxa yokukhiqizwa ubisi.
8346	Umkhulu Bhungane, kodwa awungango Nkulunkulu.
8347	Umkhulu kaGovender, UMnu Poolingam Govender ubejabule kakhulu ngemiphumela yomzukulu wakhe uthe, ‘Bengilindele ukuthi uzophumelela ngamalengiso ezifundweni ezine noma ezinhlanu kodwa izifundo ezingamashumi nambili kungithuse kakhulu.
8348	Umkhwenyana ubebamba laye ezifubeni lapha athi esotshulwa laye esutha.
8349	Umklomelo waminyaka yonke ozotholwa wu-Green wasungulwa ngowezi-2015 ukuhlonipha ososayensi base-Africa nokuvula amathuba okusebenzisana nokwesekana ezingeni lomhlaba.
8350	Umklomelo Wokucwaninga we-1987 Krige - Umnyango Wezokubelethisa kanye ne-Gynecology: 'Umphumela weTisseel kwi-Mouse Embryos'.
8351	UMkokstad ucele ukulekelelwa nakwikhasi lakhe lakuFacebook ecela ukuthi abalandeli bakhe bamlekelele baveze abanye abantu okungenzeka ukuthi badinga usizo ngalesi sikhathi.
8352	UMlamli, obedlala indawo kaPastor Ndamase kwiMbewu: The Seed, uphinde abe nguMfundisi webandla iChosen Missionary Church.
8353	Umlandeli weChiefs oye enethemba lempumelelo emdlalweni akakwazanga ukuzibamba iinyembezi emva kokubethwa kweqela lakhe kabuhlungu yiBucs ngoMgqibelo odlulileyo.
8354	Umlando onzulu ngawe, kanye nebhizinisi lakho phecelezi I-CV ekhombisa ubufakazi ngolwazi onalo nomsebenzi osuwenzile kumkhakha wezokuvasha nokuncebeleka.
8355	Umlando ukhomba ukuthi kwakuyikwindla kuwelwa uThukela, kwaqalwa kwathunyelwa izintombi kwathi uma amaHlubi ebona izintombi ziwela umfula ngomlazana onameva futhi zizinhle zibushelelezi okwetshe lomfula, bazamukela.
8356	‘Umlando wabesifazane usuguquke waba umlando wobulili, ubonakala ukhula futhi uthuthukisa izifundo ngomlando.
8357	Umlando wakwa-Cambi uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8358	Umlando wakwaDimba uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8359	Umlando wakwa-Duma siwethulelwa ngu-Duiker Duma ngolimi lwesiZulu, kanye no-Bongumusa Edmund Duma ngolimi lwesiNgisi…
8360	Umlando wakwaGabela uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8361	Umlando wakwaGcabashe asikawutholi… kodwa okusobala ukuthi badabuka kwa-Qwabe.
8362	Umlando wakwaGcaba uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8363	Umlando wakwaGcumisa uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8364	Umlando wakwaGule asikawutholi kahle… asiwazi…. esikutholayo nje kuncani, yilokhu: Kunezinsolo zokuthi abakwaGule, abakwa-Simelane, amaNgcamane (Maseko) kanye namaMpembe (amaHlubi) ngabantu bandawonye, ulibo lwabo kuthiwa luhamba luhambe luhlangane.
8365	Umlando wakwaHlengwa uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8366	Umlando wakwaKhubonye Maseko uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8367	Umlando wakwa-Shabane wona uhamba kanjani?
8368	Umlando wakwaWosiyane uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8369	Umlando wakwaZungu uhamba kanjani ngokwazi kwakho?
8370	Umlando walolusuku waqala ngomlisa okuthiwa u-St Jerome okwakunguye wokuqala owahumusha incwadi engcwele iBhayibheli walibhali ngolimi i-Latin.
8371	Umlando weNdebele uhlanganisa phakathi nekhulu le-19 lapho iqembu likaKekana elibizwa ngokuthi isiNdebele lihlukaniswa ngamaqembu amancane, ahlakazeka emagqumeni.
8372	Umlando wesizwe samaHlubi ukhomba ukuthi ngesikhathi kubusa uNtsele(1735-1760) yilapho amaKheswa axebuka khona emaChunwini angena ngaphansi kwamaHlubi.
8373	Umlando we-UNITE ngokwabantu ebathuthukisile, uyoqhubela ikusasa leNingizimu Afrika phambili kakhulu.
8374	Umlaza ukleliswe endaweni yesishiyagalolunye ngokwebiwa kwezimoto njengoba zingu-147 izimoto ezidunwe khona.
8375	Umlenze we-13 walesi sigcawu kuhlelwe ukuthi uzoba sekupheleni kukaJuni ngowezi-2020.
8376	Umlenze wokuqala owadlalelwa kuleli waphela ngo 1-1.
8377	Umlenze wonke kuyindlela enhle futhi yokonga yokukhonza iqembu elikhulu labantu.
8378	Umlimi kumele alinganise ukudla kwe-DM okulindelekile kusuka emadlelweni futhi anikeze ukwesekwa kokugxila ngokufanele.
8379	UMLIMI wesifazane oyibambe ishisa endimeni yokulimela ukudayisa uhlonishwe ngeqhaza lakhe kulo mkhakha.
8380	Umlimi wezinyosi wasePaarl uNico Langenhoven uthole ukuthi ukudla ingxube yempova nge-5 kuya kwezingu-10% uju, okondliwe amafreyimu aseduze ngangokunokwenzeka kuya ku-brood, isebenza kahle kakhulu.
8381	UMLINGISI owazakhela udumo ngokulingisa indawo ka-Angela Mogale kuGenerations: The Legacy, uLebohang Mthunzi, usengumsakazi wohlelo lwantambama phakathi kuka-3 no-6 ngeSonto esiteshini esisha iKapitol Afrika.
8382	UMLINGISI wakuleli uRami Chuene uthi akumkhathazi okushiwo abantu ngokweseka kwakhe indodakazi yakhe nge-akhawunti yayo ye-OnlyFans.
8383	UMLINGISI weSibaya, uNomzamo Mbatha, uyachichima yinjabulo ngokuthi uzokwazi ukusiza izitshudeni ngezindleko zokufunda.
8384	UMLINGISI woZalo, uSibonile Ngubane wodumo lukaKhathaza kulo mdlalo, ukhuza abesifazane abashutha nosaziwayo, ukuthi bayeke ukubhala noma yini uma benameka izithombe ezinkundleni zokuxhumana.
8385	Umlobokazi, ekuqaleni kokulawulwa noninazala, waba ngumama ngokwakhe, futhi ugogo wakhe, futhi ekugcineni waba ngumdala ohlonishwayo emphakathini.
8386	Umlungu wangibuza ukuthi umsebenzi ngizowushiya nobani.
8387	Ummeli, ibhange noma umeluleki wezezimali obhaliswe ngokusemthethweni angakusiza ukwakha isikhwama.
8388	Ummeli uvele wagxila kulokho, nokho ijaji lathi kuzomele kuchaze ababebhala ngemishini.
8389	UMmoni akayiphendulanga imibuzo mayelana nezikhalo zabanye abathi kumele kubuyiswe uJust Ice ohlelweni lwsekuseni.
8390	UMmoni ugcizelele ukuthi bebebhekise kubalaleli abebevota ukuthi yibona abazowina ezindaweni ezintathu abazibalulile.
8391	Umncintiswano obizwa nge-International Junior Science Olympiad obuhanjelwe ngabafundi abangu-250 abavela emazweni angu-40 ububanjelwe esikhungweni saseWestville e-UKZN.
8392	Umncintiswano ububanjelwe e ePitoli izinsuku ezimbili uheha nabantu abaningi.
8393	UMNDENI waKwaChili ukhihla isililo ngokushonelwa amalungu amabili ngesikhathi kuwa uphahla lwendlu abebelele kuyo ezintathakusa namhlanje.
8394	Umndeni wasala ukhokha izindleko obungazazi, wangena ecaleni, inkundla isele ingcolile wagqigqa nasezinduneni uyochaza kabanzi ngezinto eziningi,’’ kusho umthombo.
8395	“Umndeni wethu ubungahlangene nezinto ezithinta amaphephandaba kodwa yena wawuthatha wawusondeza kuwona.
8396	Umndeni wezinyosi uqukethe amakilasi amabili amabhinqa, indlovukazi nenyosi yesisebenzi.
8397	Umngani kaBenni obenaye ngesikhathi kwenzeka lokhu uPercy Adams obekhuluma kwi Power FM namhlanje ekuseni uthe kwenzeka lokhu nje uBenni ubesanda kutheleka kuleli njengoba ebehambele eParis ukuyogubha usuku lokuzalwa lwendodakazi yakhe.
8398	“Umngani wakhe ungitshele ukuthi uDoctor ubephelezele umngani wakhe wesifazane kanti kuzothi besendleleni, kuvumbuke abantu babadubule.
8399	Umngenele ngawo emgwaza ephindelela, emsola ngokuba yiqola, ethi umdayisele imbiza engasebenzi, nenkinga yakhe kayikalapheki.
8400	UMngomezulu yena wayezalwa nguMsuthu owavela kubesuthu basenhla (Pedi). ngemuva kweNkosi uMdluli kwalandela aboMafu, Malinga, Dlakadla, Zondiwe, Lubelo kanye noMbikiza bonke ababengamakhosi.
8401	UMngqithi uthe yomibili le miqhudelwano abasele kuyona babheke ukuyiwina.
8402	UMngqithi uveze ukuthi okunye okumumele kwiSundowns, yimithandazo kanina ongasekho.
8403	Umnikazi uzosebenza njengesibamba futhi ahlinzeke ngobuningi bebhiya kanye nokuphumula ukuze kube yisikhathi sesikhathi sokugubha, ngokusebenzisana komphakathi okuyingxenye ebalulekile yomcimbi.
8404	Umnikeli weqanda unikezwa umuthi wokuzala ukuze uvuselele amaqanda akhe ukukhiqiza amaqanda amaningi.
8405	Umnikelo wakho uzokwamukelwa ekusithekeni okuyimfihlo futhi uzohlala ungaziwa.
8406	Umninislarha angasusa ithambo alibophelele ukuqiniseka bona libumbeka kamnani ngemva kokulipheka.
8407	Umnqamulajuqu kubagijimi abenza imijaho nabe-50km race walk kuzoba uMeyi 31 kuthi eminye imiqhudelwano igcine ngoJuni 29.
8408	UMnqobi Yazo, ogama lakhe langempela uLindokuhle Mnqobi Msimango, uzakhele igama ngengoma yakhe ethi 247, ayikhiphe ngonyaka odlule.
8409	UMntanenkosi uNgcamphalala yena wakha endaweni ephakathi kweShiselweni neSiphofaneni.
8410	Umntwana – okunguyena yedwa osesele ezinganeni zikaDkt Seme – ubekhala mi izinyembezi ngonyaka odlule, ethi usehlala emzini wendo-dana yomfowabo ongasekho kwaC, oNdini ngenxa yokuba ngundingasi-thebeni.
8411	UMntwana ubengumlimi omncane kamoba onempumelelo enkulu.
8412	UMntwana uPhumzile uchaze wathi, “kubuhlungu ukubona abaningi bengafundisekile ngalesisifo, abanye bebebuza ukuthi kungani sibagcobisa amafutha abanye befuna ukugcobisa ebusweni; ubone nje ukuthi isenzima impilo endlini empisholo, sizobulawa ukungazi.
8413	Umntwana uyalungiswa, akumelanga akhule sengathi uli nigro, acine esebhema iidakamizwa ngoba engakhuzwa.
8414	UMntwana waphuma phambili kulelocala kwathi umqondisi uNdlovu wathelelana amanzi naye ngenkathi evuma kuMntwana ukuthi kwakuthiwe akakwenze lokho.
8415	UMnu Dube usho lokhu nje, kuzokhumbuleka ukuthi izinsuku zekhefu ebelithathwe nguNkk Gumede seziphelile, kanti bekulindeleke ukuba ayoqala emsebenzini namuhla.
8416	UMnu Jabulani Mathenjwa, naye oyilungu lomphakathi, uthi okubi kakhulu wukuthi kunenjini eyafakwa nguMasipala wesiFunda waseMkhanyakude kodwa namanje ifana nento engekho nje.
8417	UMnu Joey Joshua, odayisa amasaka amazambane, utshele ukuthi uwadayisa ngamanani aphansi ukuze ezothengwa ubuthaphuthaphu.
8418	UMnu Joshua Ngoma, ongumsunguli we-Enterprising Africa Regional Network (EARN), ne-African Technopreneurs, wayeyingxenye yohlelo losuku lapho ekhulume nabafundi ngezindaba eziphathelene namabhizinisi.
8419	UMnu Kaveer Singh uphothule iziqu zakhe ze- e-UKZN, ngonyaka odlule.
8420	UMnu Kgosi Mahumapelo ongumphathi kaSjava ethintwa ngalolu daba, uthe kuyinhlamba lokhu abakusho kuyena ukuthi ubulala uSjava ngoba nakhu esehamba enkampanini yakhe.
8421	UMnu Mandla Ndaba nendodakazi yakhe uSnethemba.
8422	UMnu Manqele okumanje uhlafuna ejeqeza kuhle kwenyamazane ngenxa yalesi sigameko – uthe: “Le nto icace bha ukuthi abantu abayenzile baqonde mina.
8423	UMNU Mbongeni Doctor Mthombeni, obenza unyaka wesithathu kwiCivil Engineering, eMfolozi Tvet College, udutshulwe washona ezobhala iphepha lokuqala ngeledlule.
8424	UMnu Mhlungwini Buthelezi, oyinduna yendawo, ozifikele mathupha endaweni yesigameko, uthi sibethuse kakhulu lesi senzo somsolwa ngoba kuyaqala ukuba kwenzeke into enjena endaweni.
8425	UMnu Mphuzeni “Mpho” Zungu (20), ugwazwe ngumngani wakhe amanxeba awu-5 emsola ngokuthi umhlambalaze phambi kwabanye abangani babo wambiza ngesitabane.
8426	UMnu Mthuli Buthelezi, owayengumfundi e-UKZN.
8427	UMnu Mtuseni Dlamini (35), kuthiwa ugila le mikhuba nje, bese kuphele iminyaka emibili behlala ngokwehlukana nengoduso yakhe, enguNkz Nompilo Khanyile (26), ngoba eyixoshile, wathi mayibuyele kubazali bayo bayoyiyala ngokuthi indoda iphathwa kanjani.
8428	UMnu Nkululeko Mthethwa okhulumela uhlangothi lweNkosi Phinda Shembe olwaziwa ngeThembezinhle, akatholakalanga ocingweni ukuba aphefumule ngalolu daba njengoba ucingo lwakhe belu-khala lungabanjwa.
8429	UMnu Phewa uthi ngaphandle kokubulawa kwabantu, bakhathazwa nayizinga lo-kudlwengulwa kwezingane nabesifazane.
8430	UMnu Philasande Mkhafane ukhulume ngomkhankaso wokukhuculula ozoba ngonyaka ozayo lapho kuzobambisana khona abasebenzi, abafundi nezinye izinhlangano.
8431	UMnu Sanele Gamede – Oklonyeliswe ngendondo yonyaka wezi-2016 ye-KZN Young Achievers Award emkhakheni Wezobuchwepheshe BezokuXhumana.
8432	UMnu Solomon Mkhombo oyimeya yaseMkhanyakude uthe ithimba lezinhlekelele liphansi phezulu lisebenza ubusuku nemini ngenhloso yokuqinisekisa ukuphepha nokuvikeleka komphakathi.
8433	UMNU Thulani Mthiyane owadutshulwa wabulawa ngonyaka ophelile okugcine ngokuthi kuboshwe umkakhe ongumhlengikazi, “ishende nenkabi”.
8434	UMnu Velakahle Ntombela oyilungu lomndeni, uthi ngokuthola kwabo kumsolwa, okubaxabanise nengoduso yakhe wukuthi yenqabe ukupheka.
8435	UMnu Xolani Hlongwane we-Sunflower Fund osenonyaka nezinyanga eziyisishiyagalombili engcono ekuphathweni wumdlavuza ukhale ngokwesweleka kolwazi ngesifo somdlavuza kubantu abamnyama.
8436	UMnuz Derrick Fenner, weMotala Development Committee, uthe abantu bavele bayishaya indiva imiyalelo yezikhulu zoMnyango wezeZindlu namaphoyisa njengoba bathe beyidiliza imijondolo ebusuku, kwasa seyimile futhi.
8437	UMnuz Dumisani Zondi, waseMbuda, eGreytown, obeshadelwa nguThabile uMaMkhize izolo, utshele Isolezwe ukuthi inhliziyo yakhe isale ibuhlungu futhi ephoxekile ngokumosheka komshado wakhe.
8438	UMnuz Jabulani Zulu (48) nonkosikazi wakhe uNomthandazo “MaMkhize” Zulu (38), baboshwe ngoMgqibelo, bathola ibheyili icala labo lahlehliselwa u-Agasti 11, 2020.
8439	UMnuz Johannes Makhatini uyiMenenja yeSidlangaye ubambisene nendodakazi yakhe uNksz Sarah Makhatini nabanye abane abasebenza engadini.
8440	UMnuz Lawrence Qwabe uthi inkontileka eyasayiniswa ngamadodakazi akhe ngesikhathi engena esigabeni seTop 10 kulo mncintiswano ayilungile neze futhi ingaqeda nekhono lawo.
8441	UMnuz Mhlaba Memela obhekelele ezokuXhumana eMnyangweni wezokuThuthukiswa koMphakathi KwaZulu-Natal uthe uNkk Khoza usukumele phezulu uma ezwa lolu daba futhi uzoqinisekisa ukuthi abazali nezingane bayalulekwa ngokwengqondo nosizo lwezempilo.
8442	UMnuz Molaodi Wa Sekake okhulumela uFasimba kuzwelonke uthe baphoxekile ngesitatimende sikaNgqongqoshe wokuMbiwayo uMnuz Gwede Mantashe othe kuzoba nenhlolovo ezobheka ukuthi umphakathi uyahambisana yini nokuthi kube nemayini noma cha.
8443	UMnuz Muzi Ndlela wase lokishini lase Mpophomeni ungumdwebi osezakhele igama ngenxa yeqophelo lomsebenzi wakhe.
8444	UMNUZ Noel Zondi oyisikhulu sokudayisa izimoto ezintsha kwa-Audi Centre Durban.
8445	UMnuz Richard Fraser oyindodana yomsunguli we-HIRE IT uMnuz Doug Fraser, uthe inkampani yabo ineminyaka engu-36 isebenza emkhakheni wokubolekisa ngamathuluzi okwakha.
8446	UMnuz Sam Mkokeli obhekelele ezokuxhumana eMnyangweni wamaBhizinisi kaHulumeni uthe uyibonile imibiko yabezindaba ekhuluma ngokudilizwa kwabasebenzi eSAA kodwa abayazi leyo ndaba.
8447	UMnuz Sbu Khwela weBhange iThala uthe bazimisele ukuba basebenzisane ne Mayibuye Holdings.
8448	UMnuz Sipho Nzuza uboshwe woKlebe izolo ekuseni wadedelwa ngebheyili kaR50 000 yinkantolo yamacala athinta imali.
8449	UMnuz Sphamandla Ntombela weNFP ongomunye wabakhale kakhulu ebona izingqwembe uthe bayakujabulela okwenziwe umkhandlu oholwa uMfu Petros Ngubane ngokuhlonipha laba baculi kodwa kubadumazile ukuthi izingwazi ezasebenza nabo azikho kulo mcimbi.
8450	UMnu Zuma wabe esebekwa njengePhini loMengameli, esikhundleni sokuba kube yimi.
8451	UMnuz Zizi Kodwa okhulumela i-ANC uthe iDA ayibuqondi ubuhlungu babantu abashonelwa ngamalungu omndeni Esidimeni, eMarikana nakumathoyilethi omgodi futhi uMalatsi neDA kufanele baxolise ebantwini ngalesi senzo.
8452	Umnyakazo we-olive ohlobo lwesibili olwedlula zonke oluchuma kakhulu eNingizimu Afrika ngama-659 ha, osetshenziselwa ukukhiqizwa kwamafutha omnqumo etafuleni.
8453	UMNYANGO kaNgqongqoshe wezokuThuthukiswa koMphakathi, uNkosikazi Weziwe Thusi, uhlabela phambili nemizamo yokwehlisa isibalo sezingane ezingayi ezinkulisa eKwaZulu-Natali.
8454	Umnyango uthi uma abafundi bengabhali kumele bephindele emakhaya kanti laba ababhalayo kumele babuyele emakhaya uma sebeqedile ukubhala.
8455	“Umnyango uyakuqinisekisa ukuthi uMdunge unikezwe ushwele ibhodi likashwele lomnyango kusukela ngoLwesibili (izolo).
8456	Umnyango uzobheka izikole ezingomakhelwane naso lesi ukuze abafundi bezokwazi ukuqhubeka nezivivinyo.
8457	UMNYANGO wezeMfundo KwaZulu-Natal usugxeke umbhikisho wabafundi baseRoseville Secondary, eMzinto, osekuphazamise ukufunda kusukela ngesonto eledlule.
8458	Umnyango weZempilo unomthwalo omkhulu wokwehlisa izinga lokudlulela kwaleligciwane lisuka kumama liya kumntwana ngoba kubantu bonke besifazane abahlolelwa leligciwane ngo-2008 ingxenye eyodwa kwezintathu yacoshakala ukuthi inalo leligciwane.
8459	UMnyango wezokuThutha kulesisifunda uzibophezele ekuxhumaneni futhi ubambisane nezinhlaka ezahlukene zemiphakathi ukuze siqede ukungaboni ngeso elilodwa futhi sithole isixazululo esisheshayo kulamasosisheni athintekayo.
8460	UMnyango wezokuThuthukiswa koMphakathi esiFundazweni ngaphansi kukaNgqongqoshe uNkosikazI Weziwe Thusi, ubuyingxenye ebalulekile yaleliphalamende enkundleni yezemidlalo, i-John Langalibalele Dube, muva nje.
8461	Umnyango wezokuvakasha kuleli uthi kuyawujabulisa ukubona izinhlelo ezincane eziqhamuka nentsha yakuleli zikhula ziletha umnotho kulesifundazwe.
8462	UMofokeng uthe izinto bezingamhambeli kahle ngesizini ephelile njengoba efike kule liqembu laseChatsworth wakhuhla ibhentshi esuka kwiReal Kings, okuthe sekuphela isizini lamkhomba indlela.
8463	UMokwena uzofika kwiChippa isendaweni ka-11 ngamaphuzu awu-25, lapho ibekwe nguMapeza owayifica isemsileni we-log.
8464	UMoletsane uthe nakuba iNingizimu Afrika ibusiswe ngokwahlukahlukana kanye namalungelo abantu asekwe uhlaka lwenqubomgomo, kuningi ukungalingani okusekhona osekubange imiphumela emibi emphakathini.
8465	Umonakalo ongalindelekile wendlu, ukulungisa kanye nezinkinga zamasevisi endlini ye-Airbnb ezenza kungabi okuphephile ukubungaza izivakashi, noma okuvimbela izivakashi ekutholeni amasevisi ayisisekelo njengamanzi empompi.
8466	UMondli Makhoba owaduma ngoPastor Nkosi kuZalo, uthe yize engayi esontweni kodwa uyikholwa ngendlela yakhe futhi uyawuthandazela umsebenzi wakhe.
8467	UMondli usakaza uhlelo iMusic Session: Afro Pop engena ngoMsombuluko ngo-8 kuya ku-10 ebusuku.
8468	UMonique uthe uyazi ngalolu daba kodwa ngeke akwazi ukuphawula.
8469	UMoodley kanye noDkt Juggy Govender, umsebenzi osewathatha umhlalaphansi e-SCP, uzophelezela ithimba ukuya e-Portugal.
8470	UMoodley ukleliswe emkhakheni wezempilo ngenxa yocwaningo lwakhe lohlobo i-perioperative olunesihloko esithi: "HIV and Non-Cardiac Surgery", oluhlose ukuthola umthelela wokutheleleka nge-HIV esigulini esisanda kuhlinzwa.
8471	U-Moore, owenza iziqu ze-Onazi Ezifundweni Zomculo Odumile, ubuye afundise ukudlala upiyano nokucula.
8472	“uMorkel uphose ama-overs amane kuphela,” kusho uDomingo.
8473	UMose wayesaba kepha wamthemba uNk. waphindela eGibhithe.
8474	UMoshabela- owaqala ehhovisi lakhe elisha zizi-1 Ntulikazi (Julayi) ngonyaka wezi-2018, waqeqeshwa njengodokotela (i-MBChB), usebenza ngokukhethekile ku-Family Medicine and Primary Health Care (i-M Fam.
8475	UMosi uthumela inhloli ukuthi ziye EKenani.
8476	UMotaung ukusho kanje ngoLwesithathu ngemuva kokuhlangana nomphathi we-Orlando Pirates u-Irvin Khoza nabakwaMultichoice, bamemezela ukuthi banikela ngezinsiza zokuhlolela iCorona nezimpahla zokuvikela abasebenzi bezempilo eNingizimu Afrika.
8477	UMotlohi uthe abadlali sebeyela ukuyoxephula umkhoma kwiSundowns, akusekho ukudlalela uthando.
8478	UMoya Oyingcwele kumele asisize ngalokhu.
8479	UMpanza yena uthe ushiye ngenxa yesimo abesebenza ngaphansi kwaso nangokubhekelela ukuphepha komndeni wakhe.
8480	Umphakathi kumele ufunde ukuthi akusikho ukubamhlophe kwamazinyo kodwa ukucwebezela kwawo okubalulekile.
8481	Umphakathi ufaka mina ngezenzo zomfana wami.
8482	UMPHAKATHI usakhungathekile ngabane abadutshulwe babulawa endaweni yaseGeorgedale ngaseHammarsdale ngoLwesithathu olwedlule.
8483	Umphakathi usekelwa ababungazi, abanikeza izivakashi zabo ithuba eliyingqayizivele lokuvakasha njengomuntu wasendaweni.
8484	Umphakathi uveze ukuthi lemigwaqo eyizindonga ayiphephile futhi ilimaza nezimoto, “Umalinile nje akuhambeki nhlobo, izimoto azikwazi ukuphuma noma ukungena ngendlela isimo semigwaqo singakhona.
8485	Umphakathi wakulendawo into oyilambele kakhulu yindawo yokuhlala ekhululekile ukuze ukwazi ukuqinisekisa impilo ephephile engenazifo futhi bakwazi nokuthuthukisa izinga lenhlalo yabo,” kuchaza uNks Mgandela.
8486	Umphakathi waku ward 33 endaweni yakwa Jika Joe eMaritzburg, uthi uzoqhubeka nokweseka umndeni wentombazanyane eneminyaka engu 13 ubudala eyanukubezwa yabe isibulawa.
8487	UMPHAKATHI wasemaNsenseni, eDassenhoek, ngaphandle kwaseThekwini ukhala ngesihluku sonogada bakamasipala okuthiwa badubule babulala owesilisa ngesikhathi bezodiliza imijondolo.
8488	Umphakathi wehlulelwa ngendlela ophatha ngayo ababuthaka bawo.
8489	Umphakathi wonke usazokuba sengcupheni enkulu emuva kokuhoxiswa kwe- ikakhulukazi phakathi kwezinsuku eziwu-4 kuya kweziwu-7 ngaphambi kokuba izimpawu zeCovid-19 zivele obala, okusho ukuthi abantu bangalifafaza bengazi igciwane leli.
8490	Umphathisiteshi uSandile Ngema uthe ngeke akwazi ukuphawula ngoba lolu daba alukabikwa kuyena futhi uzwile ukuthi selusemaphoyiseni.
8491	UMphathisiteshi weMbokodo FM, uSandile Ngema, ukuqinisekisile ukuthi babeke uNtombela emkhulekweni emuva kokuba sengozini.
8492	Umphathisiteshi weNongoma uSiboniso Zulu uthe balahlekelwe kakhulu ngokushiya kukaNkokhelo.
8493	Umphathi wase-UTEL, uMnu Jasper Cecile, uthe nakuba sebeqophe izifundo nezingxoxo eziningi e- sabo kodwa bebeqala ukuguqula isethulo esiku-
8494	Umphathi we-East Coast Radio, uBoni Mchunu uthe kuyadabukisa ukubona uMtolo ehamba kodwa ujabule ngalokho ikusasa elimuphathele kona.
8495	Umphathi wekolishi uSolwazi Joseph Ayee nabaphathi abasha abangu21 beminyango eyahlukene ekolishini bebehlangene ngomhlaka 25 no26 kuNhlolanja eThekwini.
8496	Umphathi weSARB, uMnuz Lesetja Kganyago, uveze lezi zindaba kuleli sonto ekhuluma ngesimo somnotho waseNingizimu Afrika.
8497	Umphathi weSchools Liaison Unit, uMnz Wesley Canham ugcizelele ukubaluleka kokuzimisela ezifundweni kubafundi bamatikiletsheni.
8498	Umphathi WezeNsizakusebenza Zabafundi eKolishi Lezifundo ZezeMpilo uNkk Ranitha Ramdeyal ugcizelele ukubaluleka kokuthi abafundi babhalise noMkhandlu Wezabaqeqeshelwe Ezempilo waseNingizimu Afrika uma sebethole iziqu zabo kuMbasa wezi-2016.
8499	Umphathi wezinhlelo kulo msakazi uFuthi Khumalo, uthe ucwaningo lwabo luveze ukuthi sebewu-43% abalaleli beZwi Lomzansi asebebalalela kule App eqale ukuba khona kuleli sonto.
8500	UMphathi weziNhlelo uZane Derbyshire uthe nakuba emjabulela uMtolo kodwa kubuhlungu ukwehlukana naye ngoba unekhono elimangalisayo.
8501	Umphumela olondoloziwe wokubhema ungathuthukiswa ngokupheka noma ngosawoti womkhiqizo.
8502	Umphumela uwonke ukukhathala, ukukhuphuka kwesisindo, isikhumba nezinwele kuyawohloka futhi okubaluleke kakhulu ngombono wokuzala nokuqalwa kokuqalwa kokukhiqizwa kweqanda nelesibeletho akukubi.
8503	Umphumela walokhu, kuhlanganiswe nezembatho zabo ezisezingeni eliphakeme, kwakumangalisa ngempela.
8504	Umphumela wokulingana kwalaba osonkondlo kwenze ukuba uThuli Zuma angaphazamiseki endleleni yakhe ebheke kuNational Slam ngomhla zingu 4 kuJulayi eJohannesburg Theatre eGoli.
8505	Umphumela wokwehluleka kukahulumeni kaKhongolose usobala ukuthi izwe libe ngumahluleli.
8506	UMqaphe ubuzile ukuthi libuchithelani utshwala lathi makathule ngoba uzofela ubala,” kusho umthombo.
8507	Umqashi okuwumasipala waseNewcastle usolwa ngokukhetha iphela emasini ngezimali azikhokhele abasebenzi.
8508	Umqeqeshi nemenenja yami bebengitshela ukuthi ngingenza kahle kulona kodwa bekugcizelela ukuthi bafuna konke kuphume enhliziyweni yami.
8509	Umqeqeshi uyisho kanjani nje into eyayishiwo uMosimane?
8510	Umqeqeshi wamaStandard Bank Proteas, uRussell Domingo, uzwa sengathi iqembu lakhe libheke endaweni enhle kulandela ukunqoba ngama-wicket ayisikhombisa bedlala ne-England kwi-One-Day International (ODI) yesithathu eLord’s ngoMsombuluko.
8511	UMQEQESHI weBafana Bafana uMolefi Ntseki nokapteni weqembu uThulani Hlatshwayo abahola umbhidlangwe wokuhlungela i-AFCON neNdebe yoMhlaba.
8512	Umqeqeshi we-Eagles uPhuthi Mehafe, uthi bazimisele ngokwenza kangcono kulo mdlalo.
8513	Umqeqeshi weKings uSimo Dladla ukhale kakhulu ngamanzi abegcwele enkundleni ebebedlala kuyona.
8514	UMQEQESHI weLamontville Golden Arrows, uSteve Komphela, ufanisa umdlali wakhe uThabani Zuke, nesilomo seReal Madrid neBrasil, uCasemiro, obalwa kubadlali abahamba phambili ngokubamba inkaba yenkundla emhlabeni kulezi nsuku.
8515	UMqeqeshi we Lidoda Duvha ukhale ngamathuba ezakhe eziwalahlile, egcizelela ukuthi bebedinga okungenani amaphuzu amathathu, okungenani noma elilodwa.
8516	UMQEQESHI we-Orlando Pirates, uMilutin “Micho” Sredojevic, ukholwa wukuthi obengunozinti weqembu, uBrilliant Khuzwayo, angahlomulisa isizwe uma engangena kwezokuqeqesha ngenxa yolwazi lwebhola analo.
8517	UMQEQESHI weqembu iRichardsbay FC uSimo Dladla nenselelo yokuhlenga umkhumbi ozikayo walo ukulisindisa ezembeni.
8518	Umqeqeshi weSundowns uPitso Mosimane wakugcizelela ukuthi amagoli kaBilliat awu-8 ayisize kakhulu ukuwina iligi.
8519	UMQEQESHI weSwallows FC, uBrandon Truter, uthi okwenza ezakhe zivuthe zingabaselwe kwiGladAfrica Championship, wukuthi abaphathi beqembu bameseka ngokweqile.
8520	Umqeqeshi wethu usebenza ngokuzikhandla.
8521	UMQEQESHI woThongathi FC, uPitso Dladla, uthi nakuba engabuyanga namaphuzu aphelele kwiSwallows FC eGoli kodwa ujabule ngokuthi ezakhe azizange zingenelwe yigoli.
8522	Umqhafazo athunyelelwe wona kushaye isikhathi sokushicilela engawuphendulanga.
8523	UMqhawe wayenamakhosikazi angamashumi amabili nambili.
8524	UMqondisi Kwezobudlelwano eNyuvesi, uNks Normah Zondo, wamukele leli thimba, walibonga ngokuvakasha kwalo.
8525	UmQondisi omKhulu Kwezobudlelwano, uMnu Ashton Bodrick, uthe uyaziqhayisa ngabafundi abangabaholi.
8526	UMqondisi wakwaNetcare KwaZulu-Natal uMnuz Craig Murphy, izolo uthe lesi sibhedlela sivalewe ukuthi kulawulwe igciwane ngaphakathi esibhedlela.
8527	Umqondisi wohlelo lwasebusuku kuzoba nguSbu Buthelezi woKhozi Fm elekelelwa ngu-Ms Mbali Mbhoto womsakazo iSunny South.
8528	Umqondo oyisisekelo walokho, yilokho okubizwa ngakho.
8529	Umqondo wakho ushintsha masinya, ngoba asikho nesikhthi sokuphumula umaniqeda ukushwiba.
8530	Umquba omuhle wengezwa ukuze kuthuthukise isakhiwo somhlabathi, umthamo wokubamba amanzi kanye nokwandisa impilo yomhlabathi ngokufaka izinto eziphilayo eziphathelene nezinambuzane ezithwala inhlabathi.
8531	Umquba osikiwe ugcwaliswa ezikhwameni, emathayipheni noma emashalofini wokufaka noma i-'spawn Run'.
8532	Umquba ungasiza ekuqhekekeni inhlabathi yobumba, ukhuphule ukuqina kwenhlabathi futhi unciphise ukusebenza kwenhlabathi.
8533	UMREPHA obalwa nabaphambili kuleli uNasty C uthi zisazoqhubeka nokuphefumula ngenxeba izitha zakhe endimeni yomculo njengoba kuvela imibiko yokuthi selusenkantolo udaba lokubangwa kwegama lakhe.
8534	UMREPHA u-AKA uthi usekulinde ngabomvu ukuculela abantu baseThekwini, emcimbini wakhe i-AKA Orchestra ozoba ngoMgqibelo ozayo e-ICC.
8535	UMREPHA wakuleli u-AKA uzoculela abashadayo bengazi emshadweni wabo ohlelweni olusha lwemishado iTwo Weddings & a Superstar.
8536	UMr Magic wakhonjwa indlela ngo-2014 esakaza uhlelo lwasekuseni phakathi nesonto iVuka Mzansi.
8537	UMSAKAZI wesiteshi somphakathi esizinze KwaMashu kwa-B, iVibe FM, uSakhokwakhe Ngiba, uthe yize esesakaza kodwa kube wuhambo olungelula neze.
8538	Umsakazi woKhozi FM uDudu “Lady D” Khoza uzobe ephethe uhlelo kulo mcimbi.
8539	UMSAKAZI woKhozi FM, uKhathide 'Tshatha' Ngobe usephumele obala waphendula ukugxekwa akutholile ngokufaka inkolo ohlelweni lwakhe lwantambama alusakaza noSelby.
8540	Umsakazo udlala iCD ne-USB futhi kukhona nembobo ka-AUX.
8541	Umsebenzi kaMakeba ugqugquzele uZama kangangokuthi uze wenza uhlelo lomculo lokuhlonipha "uMama Africa", njengoba okaMakeba ubaziwa emhlabeni jikelele.
8542	Umsebenzi kaRamsuran ugxile ekubhekeni umthelela wolibofuzo lomuntu emagciwaneni esandulelangculasi nesifo sofuba.
8543	Umsebenzi: Kube khona ukungqubuzana phakathi kwamaSosha nomphakathi wendawo yangakini njengoba kuyizinsuku ze lockdown lapho abantu bengayithobeli imithetho yokuhlala endlini.
8544	Umsebenzi wakhe uxhumene kakhulu nokwenzeka emhlabeni ekunikezeleni imiphakathi yasezindaweni zasemakhaya ngamanzi angenazo amamethali eziyingozi.
8545	Umsebenzi wakhe wukuqiniseka ukuthi umkhiqizo usezingeni eliyilo, ukuthi uthatha izinqumo eziyizo ezizokwenza ukuthi izinqolobane zihlale zinomkhiqizo.
8546	‘Umsebenzi we-DCT ngiwubone njengento ezoba umqansa ngenxo yokuthi ngishiye umndeni wami nendawo engiyijwayele kodwa kuthe uma ngifika endaweni ebesizosebenzela kuyo ngasibona isidingo samakhono namava ethu.’
8547	‘Umsebenzi wethu sizowethula ekilasini lethu ukuzilungiselela umqhudelwano,’ kusho yena.
8548	Umsebenzi wethu ukuwina nje.”
8549	Umsebenzi wokubhala kukaPaton kwaqala esangumfundi eNatal University College ngeminyaka yo1920 eyashintsha yabizwa ngeUniversity of Natal, ebhala izinhlobonhlobo zezinkondlo ezazishicilelwa kuNatal University College Magazine.
8550	Umsebenzi womfundi onguNks May Okafor ubheka umsebenzi wobumba ngokwezizigaba zokukhula komuntu.
8551	“Umshayeli ngeke abe nemali yokufaka uphethroli uma itekisi izolayisha uhhafu wabantu.
8552	U-Mshinani wagcina esethathe konke okwakhe wawela u-Thukela ewelela kwamamhlophe, amaNgisi.
8553	Umshumayeli ozodla umhlanganiso uzoklonyeliswa ngoR1 million, unyanyavu lwemoto neminye imiklomelo.
8554	Umshushisi u-Adv Matshiliso Moleko ubepheka ngemibuzo ufakazi uCaptain Mbhazima Pila ngenhloso yokuvezela inkantolo ukuthi akamphoqanga uNgcobo ukuthi avume icala.
8555	U-Msimango uthe njengoba ewumama osemncane, akulula ukwenza umsebenzi wesikole nokufunda.
8556	Umsolwa kuthiwa ushaye amaphoyisa abesondela kuye ngenhloso yokumsesha.
8557	UMSOLWA oyiyanga uMandla Dlamini (32) ophakathi nendawo ehambisana nabophiko lweFamily Violence, Child Protection And Sexual Offences Investigations (FCS) ozovela enkantolo yasePinetown ngoLwesihlanu ebhekene namacala amabili okudlwengula.
8558	Umsolwa ube esecela kumndeni kamufi ukuba bamxolele ngesenzo sakhe wathembisa ukuthi uma bemxolela uzomlobola umufi yize eseshonile.
8559	Umsolwa uchanasa nje, odabeni oludlule uCol Thembeka Mbhele, okhulumela amaphoyisa aKwaZulu-Natal, ukuqinisekisile ukuvulwa kwecala lokuthumba nelokudlwengula, wathi amaphoyisa asaphenya.
8560	“Umsolwa waheha unina wengane ukuba bangene esitolo ukuze bathenge ingubo wase ecela ukubamba ingane.
8561	“Umsolwa wakhipha izembe wazama ukugadla esokeni lika mufi kodwa wehluleka.
8562	Umsunguli nombhidisi weqembu lomculo wokholo iMTN Joyous Celebration uLindelani Mkhize uthe kuleli qembu umgomo wabo uthi baqala ukuthatha umuntu oneminyaka engu-18 ono-matric.
8563	Umsunguli ophinde abe uMhleli wephephandaba i-KZN Namuhla uSheila Mhlongo unxuse ubumbano phakathi kwabantu besifazane ikakhulukazi labo abango somabhizinisi. uSheila Mhlongo udalule lokhu ngesikhathi ekhuluma.
8564	Umsunguli, uJudy Stuart nabanye 'abalimi abazayo' abaqedile ama-internship bahlanganyela ngamanye amathiphu ukuqinisekisa ukuxoxisana okuhle.
8565	Umswakama endlini yenkukhu kufanele uhlabe phakathi kuka-40% no-60% uma izinkukhu zizincane.
8566	UMthembi kulindeleke afulathele elakuleli ngomhlaka-24 kuNcwaba aze abuye ngoMandulo 1 (Septhemba) njengoba lo mqhudelwano uzothatha izinsuku ezinhlanu.
8567	UMthembu uye kwiComrades eyimfivilithi emuva kokunqoba kwakhe iTwo Oceans Marathon ngePhasika.
8568	Umthengisi ohamba phambili.
8569	Umthetho nezinye izinhlaka ezihlukahlunene (abameli, izingqapheli zezokwelapha, izazi zezimali, abaphathi, njll.
8570	Umthetho omusha ohlongozwayo uqonde ukusenza izigqila zikahulumeni, sihlwithwe emakhaya ethu.
8571	Umthethosisekelo ugcizelela lokuzinikela ekulinganeni kwabantu kanye nokuhlonipha ubuntu ngokwebala kanye nangobulili.
8572	Umthethosivivinywa unamathele kakhulu futhi unomnyama, kuyilapho izinzwani ziwuhlaza okwesibhakabhaka ngamathalenta amakhulu.
8573	Umthetho wonke uphelele oThandweni.
8574	UMthoko Basi oqhamuka endaweni yakwa Hlanganbani eBulwer, ophinde abe ngu Kaputeni uthe bazizwa besese ngemiphumela yabo.
8575	UMthokozisi uphinde wagcizelela ukuthi akakashintshi emazwini akhe, uzimisele ngokutholela umndeni wakhe indawo ephephile, ahambe kuleli lokishi.
8576	Umtholampilo wethu unikeza ukuhlolwa okuphelele kokuzala kanye nezindlela zokwelapha zokuzala ezizenzelwe wena.
8577	Umthombo ongaphakathi kulesi sibhedlela, ulihlebele ukuthi onogada batshelwe ekuseni ukuthi abanike zonke iziguli nawo wonke umuntu ongena ngaphakathi lezi zifonyo.
8578	Umthombo ongaphakathi kulesi sikole utshele Isolezwe ukuthi unogada ubekhona ngesikhathi kugasela izigebengu.
8579	Umthombo uthe: “Umqeqeshi ubona ubukhona bukaParker buzoyisiza le kilabhu njengoba enolwazi oluzoba wusizo kubadlali abasebancane.
8580	Umthombo uthi izolo ngeSonto bavuke ngezidumbu ezimbili zabesilisa abahlobene, okunguMnu Philani Mngwengwe (24) noMnu Patric Msomi (37), okunezinsolo eziqinile zokuthi ukubulawa kwabo kuhlobene nokukaNonhlanhla noNonduduzo.
8581	Umthombo weSolezwe ongaphakathi kulo msakazo uveze ukuthi uhlelo, iThe Golden Circle engena ngo-9 kuya ku-12 ngeke zibe khona izinguquku njengoba luzoqhubeka nokushayelwa uNomfundo “The Dazzling One”.
8582	Umthombo weSolezwe uthe kubukeka sengathi lo mculi uzodinga ukufakwa insimbi onyaweni njengoba ephukile.
8583	U Mthwakazi siyawukhulula loba kanjani.
8584	UMtsaba osanda kukhipha icwecwe lakhe elihlanyisa izihlwele, uthembisa lukhulu kubalandeli bakhe njengoba ethi kuyimanje umatasatasa usebenza kwi album yakhe azimisele ngokuthi ngiyikhiphe.
8585	Umtshado lowu ungacitheka bangaku 'refund' iForex yakho yini.
8586	Umtshele nokuthi uyamhlonipha ngakho-ke awufisi ukuthi kube khona iphutha elizokwenzeka phakathi kwenu.
8587	UMudau uqhubekile nomsebenzi wakhe wetiye lasendle, kusukela ekukhiqizweni kwalo kuze kufinyelele ezingeni lalo nasekucwaningeni amakhemikhali akulona, okuyindima ashicilele amaphepha ocwaningo kakhulu kuyona.
8588	UMudhoo uthe, ‘Eminyakeni engiyithathile ukuze ngiphothule izifundo zami ngingasho ngokuzethemba ukuthi akukho esengike ngakwenza okufana nalokhu ngokwendlela engikuthokozele ngayo ukuba sesibhedlela eMadadeni.’
8589	UMUFI uNkz Thuli Khumalo (34), kusolwa ukuthi udutshulwe waphinde waklajwa ngocelemba ebusweni nguyise wengane yakhe.
8590	“Umufi uye kubo, wafika ingane yakhe ingaphilile, wayiphuthumisa emtholampilo ngaphambi kokuba ayobonana nesoka.
8591	Umufi wabikwa njengodukile ngoFebhuwari kungusuku lwakhe lokuzalwa, okuthe ngemuva kophenyo lwamaphoyisa kwaboshwa lona obeyisoka lakhe owazivumela yena ngokubulala isisulu.
8592	Umugca “Umsebenzi Wakhe wapheleliswa kusukusela ekuqaleni komhlaba” kusitshela ukuthi icebo lika Nkulunkulu lalikhona ekuqaleni.
8593	Umumo wezithombe ngokulandelana kwazo ebhodini ngalinye uchazwe wumfundi ngamunye ukuthi usho ukuthini.
8594	U-Munslow ukhuthaze abaphathi ukuba babe nezingxoxo ezivulelekile ngoba ezihleliwe nezingavulelekile azihambelani nokuhlosiwe.
8595	Umuntu akumithise ngamasbomu ngoba ufuna ukukulwisa ngemali yomndende.
8596	Umuntu athi ngoba yena ebuswa wumoya wezikhova, afune wonke umuntu wesifazane abe nguNomeva ohlaba amadoda.
8597	Umuntu olimele (kwaphandle kwalapho umuntu kunguye ogxekwa ngokuphelele 100% ngengozi).
8598	Umuntu ongaba nolwazi ngokuthi kwenzekeni wumngani wakhe owamphuthumisa esibhedlela.
8599	“Umuntu onjani okwazi ukuthatha izimpilo zabantwana abancane?
8600	Umuntu ukhokha u-R800 ukufunda lonke lolu lwazi bese ethola nebhuku elinazo zonke izinhlobo zemikhiqizo elisuke lizo-msiza uma esephuma eyoziqalela ibhizinisi lakhe.
8601	Umuntu unomona ngoba unento anganayo noma akakuthandi bese aqhale ukukuthakatha kube into embi kabi.
8602	Umuntu uphinde abuke ungongoma lwezintatshana aMagwanxa zona ezimfushane, nezinezintatshana ezicijile.
8603	Umuntu usesaba ngisho ukuzihambe nje emgwaqeni.
8604	Umuntu uzithakazela ngoyise nangengane yakhe kodwa hhayi umfowabo.
8605	"Umuntu wesifazane ohamba ngokucophelela.
8606	Umusa kaNkulunkulu uyisipho esivela kuye, oza kithi ngaphandle kokuba siwusebenzele.
8607	UMusa Mseleku, osethula uhlelo uMnakwethu kuMzansi Magic, uthi yinqwaba yamadoda agcine engaqoshwanga ngoba esengenwa ngamanzi emadolweni, sekunzima ukubhoboka emakhosikazini ukuthi anabesifazane afuna ukubathatha bazokwelama amakhosikazi abo.
8608	UMusina useveze ukuthi into eyayibhalwe ku-Instagrama wa khe yokuthi uyawushiya lo mdlalo awusilona iqiniso futhi kwakungabhalanga yena.
8609	Umuthi okhula ngamandla uvame ukuba nomqhele osasazekayo, othambekele ekulimaleni komoya.
8610	Umuthi wemfiva ukhula kalula kusuka kumbewu nezithombo.
8611	UMu uthe sebelulungisile lolu daba neSABC futhi ikuqinisekisile ukuphepha kukaMdonso.
8612	“UMuvhango Masindi uzoya ngempelasonto futhi uzokwethulela abalaleli uhlelo lwakhe olusha iThe Groove Connection ngoMgqibelo phakathi kuka-6 no-9 ebusuku.
8613	Umvini obomvu wewayini owavela eCroatia, iZinfandel uye wathandwa kakhulu eCalifornia kusukela maphakathi nawo-1900 futhi ungaveza iwayini elibomvu elijulile noma umhlophe we-rosé.
8614	UMwinyi wengeze ngokuthi kumthokozisile ukwengamela lo mkhankaso.
8615	UMxazululi uwumuntu ongacheme namuntu oweluleka ngezinkinga nemibango yabantu nezinhlaka ezehlukene zaseNyuvesi.
8616	UMxolisi Ngubane udlala indawo yeSilo uCetshwayo kanti sebebonke abalingisi bawu-24.
8617	Umyeni owakho futhi akayena uyise wabo.
8618	UMzamo Sepeng, obemcija emabangeni aphakathi utshele Isolezwe ngeSonto ukuthi ngeke akwazi ukuphawula ngesinqumo sikaSemenya ngoba uselolongwa nguKoketso (Mogapi).
8619	Umzekeliso kaKayini ongamuhle usitshela ukuthi singabulali, singathukutheli njalo singazondi.
8620	Umzimba omncane onebala elikhanyayo, owesifazane omhlophe noma oyiNdiya.
8621	Umzimba udinga iKhalsiyamu ukuze kusebenze kahle amaseli.
8622	Umzimba ungaba ocacile noma ogcwele.
8623	Umzimba wayo wonke umhlophe, ogcwele amabala abomvu noma amnyama ngaphezulu, ngemuva, nangaphambi kwentamo.
8624	UMzingezwi wabe esethatha emva kokukhothama kukayise uMqedi.
8625	UMzokoloko bese elwakhile lolu hlelo ngoba kuthiwa belubalwa nezinye ezihamba phambiili ngabalaleli kulo msakazo ngakho uFelix ungene ohlelweni olunegama impela.
8626	UMzukulu utshele i-Eyethu ukuthi kunezingoma ezizofike zithandwe abaningi ngenxa yomlando okuzona.
8627	UNaidoo ucacise ngokungazuzwa uma kuhlanganiswa imishanguzo ye-TB nama-ART.
8628	UNaidu uchaze inqubo yobukoloni njengendluzula encenga kancane yomonakalo oza unyelela isikhathi eside nasendaweni enkulu.
8629	Unamandla okuzosha imimoya emibi.
8630	“Unamanga wena, bathi uPutin owangena ngesandla ekuqokweni kukaTrump, akusibo abantu baseMelika abamkhethileyo.”
8631	UNana Sigubudu ogijimela i-Orcas Academy utshele ukuthi sekuphele izinyanga elinde imiklomelo yakhe kule mijaho.
8632	UNandi kulo mdlalo uzolingisa indawo kaGcina ongudadewabo omdala kaSkhumbuzo (Simo Magwaza).
8633	U-Narain uthe umangazwe ukwesekwa akuthole ekhaya.
8634	UNasty C ushisa izikhotha nge-albhamu yakhe yanonyaka ethi Strings And Bling.
8635	UNATASHA Thahane (24) useveze ukuthi akafuni ukukopela omunye umuntu kodwa ufuna ukuba wuyena, angakopeli ngisho nakubalandeli bakhe.
8636	UNathi Mankayi wodumo luka ‘Nomvula’ uza eMgungundlovu.
8637	UNcayiyane uthe bebengazi mayelana nokuthandana kukamufi nesoka nesizathu esiholele ekubulaweni kwakhe.
8638	Uncome kakhulu abafana abahamba isikole sakhe ngokuthi baphuma ekuqeqeshweni sebekhombisa umehluko omkhulu kunalokhu abasuke befike beyikho.
8639	UNCOME ukuhlangana kodonga lwakhe uSteve Komphela, iLamontville Golden Arrows ibamba i-Orlando Pirates ngo 0-0 emdlalweni we-Absa Premiership eSugar Ray Xulu Stadium, eClermont, ngempelasonto.
8640	Uncome ukuzikhandla kothisha athe yikona okulethe imiphumela emihle.
8641	Uncome uMeyiwa ngobuntu abenabo yize kade edumile.
8642	UNcwane uthe kuyakhathaza ukuthi noma sekwaba khona inkululeko yabantu, abafelokazi basacindezelwa yimithetho yamasiko ababekelwa yona kudala.
8643	UNcwane wakhothama washiya ekhombe uZungu njengoyobusa emuva kwakhe.
8644	UNdaba nomsizi wakhe bavumelene ngokuthi ibhola elishaye ipali lagqoma ngale komugqa, aliweqanga.
8645	UNdamande uthe banxusa amaqembu adlala lomdlalo aKwaDukuza namaphethelo ukuba athintane naye ukuze bekwazi ukungena ohlwini lwamaqembu azoba yingxenye yalemidlalo kwi ligi.
8646	UNdlovu uke wasebenza e-South African Weather Service ewusosayensi eMnyangweni wezeZingabunjalo Lomoya, ngaphambi kokugxila eNdabuko Institute, lapho khona ephucula izicelo zocwaningo phakathi kwezinye izinto.
8647	UNdunankulu uZikalala ubekhuluma nezikhulu ezahlukene ezihlonishwa kakhulu kubalwa neSilo uGoodwill Zwelithini Kanye neMeya yeTheku iKhansela uMxolisi Kaunda.
8648	UNDUNANKULU waKwaZulu-Natal, uMnu Sihle Zikalala, ukhuthaze abezomthetho ukuqinisa isandla, baqinisekise ukuthi izakhamizi zeTheku namaphethelo ziyayilandela imiyalelo ebekwe ngumengameli wezwe yokugonqa ukunqanda ukubhebhetheka kweCovid-19.
8649	UNdunankulu wesifundazwe uMnuz Sihle Zikalala ngoMsombuluko umemezele ukuthi sekuboshwe abantu abangaphezulu kuka-10 000 kulesi sifundazwe selokhe kwaqalwa ukuvalwa kwezwe okwamenyezelwa uMengameli Cyril Ramaphosa.
8650	UNehemiyawabuye wathandaza futhi kuNkulunkulu.
8651	UNelson Mandela wathathwa ngabantu abaningi abamhlophe baseNingizimu Afrika njengabaphekula futhi mhlawumbe njengoba nje noDeveli engumzimba, egcinwe kahle ngokukhiya nangokhiye.
8652	Uneminyaka engu-1 futhi asikwazanga ukucela ingane ephelele!
8653	Unendodakazi eneminyaka eyisishiyagalombili nendodana eneyisihlanu.
8654	Unesilinganiso sokuguqulwa okungcono kunokudla kokudla.
8655	Unetafula adayisela kulona ukuze akwazi ukusiza lezi zingane, iningi lazo eziphuma emindenini ehlwempu, ikakhulukazi ezenza umatikuletsheni.
8656	Unezincwadi ezine azibhale ngokuhlanganyela nabanye, uwumHleli omKhulu wamabhuku ocwaningo amaningi ezesayensi kanti ukwezinye izigungu zabahleli.
8657	Unezindondo eziyisishiyagalombili ngenxa yebhizinisi nomsebenzi wokunakekela umphakathi.
8658	Ungaba lokuthandabuza ngothando lukaNkulunkulu olumangalisayo kuwe na?
8659	Ungabamba isiphepho esisha (isibhamu sendle noma se-trek).
8660	Ungadonsela imali kuphela ku-ATM noma uthole imali uma ukhokha izimpahla noma amasevisi kumthengisi.
8661	Ungafaka ukushisa endaweni ngemuva kokubekwa kwebhola lekotini noma i-Kleenex.
8662	Ungafisa ukuthi uJesu asebenzise ibala elehlukeeyo?
8663	Ungafumana ukuba ngubani olamanga, kuyini ongabe ukhangelane lakho?
8664	Ungafunda okuningi ngalezi izinketho zokwelapha lapha…
8665	Ungagqoka noma kanjani.
8666	Ungahle welulekwe ukunciphisa izinhlobo zokuzivocavoca (isib. Umthelela omkhulu) ngesikhathi sokwelashwa udokotela wakho.
8667	“ Ungahluleka kanjani umkhandlu ukuba ufeze lesi sicelo njengoba ukwazi ukwakhela abantu izindlu”
8668	Ungakhangeli okungakuhle.) 2. Yinjongo leyi na esingazimisela “ekufundisweni ngayo ngokuzimisela na?”
8669	Ungakhathazeki, sizohlanganisa okuningi mayelana namakhandlela maduze.
8670	Ungakholwa amastatistics amanga lawo owokuthi amashona ayi 86 % of abantu bonke abase zimbabwe.
8671	Ungakucasisa njani ukuphumelela izintweni ezingaqakathekanga lokungaphumeleli kokuqakathekileyo?
8672	Ungakucaza njani lokhu njengenjongo yokufundisa?
8673	Ungakwazi ukubona ngokucacile ukuma okujwayelekile kwe-snow flake.
8674	Ungalilahli ithemba ngempilo,” kusho uNksz Montjane.
8675	Ungalokothi uhudule isilwane ngemilenze yayo, sebenzisa I-prodder noma uyishaye ebusweni.
8676	Ungalwi nalokho kuphela nje kufanele avuleleke kuwe ukuze wazi ukuthi yini okufanele uyenze.
8677	Ungamchaza uthi ubengumnumzane oqotho, obeyisithombe esihle kubantwana kubazukulu bakhe nasemndenini wonke nje.
8678	Unganciphisa ububanzi ukuze ukwandise usayizi wamakhandlela bese wenza kube lula ukufunda.
8679	Ungangenela wedwa noma nibe yiqembu, amaqembu kufanele abe namalunga amabili kuya phezulu.
8680	Ungaphika ukuthi iPhalamende laKwaZulu-Natal liseMgungundlovu.
8681	Ungaqala ngesifuba esisetshenzisiwe, yenza isidleke noma uzithenge izingxenye ezivulekile bese uzihlanganisa, umsebenzi omkhulu.
8682	Ungasebenzisa ikhadi lakho kunoma iyiphi i-ATM eNingizimu Afrika ukuhoxisa imali kanye nabathengisi abonisa uphawu lwe-MasterCard lokukhokha izimpahla noma amasevisi.
8683	Ungasebenzisa ingosi ye-Airbnb noma i-app kamakhalekhukhwini ukuze ubhukhe okokuzithokozisa.
8684	Ungase futhi uzizwe ukuqhakaza esiswini, isicanucanu, ukugcwala kwesisu, noma ukuqunjelwa.
8685	Ungase futhi uzizwe uthukuthele ngokungalungi kokulahlekelwa kwakho.
8686	Ungashintsha kunoma iluphi usuku noma i-session, kuthatha uhafu we-session ukuze kushintshe umdlalo, yilokho okuhle ngakho.”
8687	Ungathatha imadlana ethile ushiye ingxenye kwiGEPF ezoqhubeka ikuholele inyanga nenyanga uze ufe.
8688	Ungathi ngabe wonke umuntu ophila ngalesi sifo angafana nawe.
8689	Ungathi “yebo” yisono na ukuthi uthengi imoto engasi Mercedes S Class ngoba ivikelekile ukwedlula zonke emhlabeni?
8690	Ungathuki maduze uma uyibona ifakwe amalambu aluhlaza isihamba izikhulu ngoba okuzeheha kakhulu ukufika kwayo nezinto eziningi ngaphandle kokwengeza imali.
8691	Ungavimba nangethishu, bese uyilahla lapho ingeke itholwe womunye.
8692	Ungavumeli umshado wakho upheliswe yinto engenamsebenzi.
8693	Ungawuhamba uwuqede umhlaba akekho umqeqeshi osebenza ngempumelelo uma engazithengeli abadlali.
8694	Ungayichaza kanjani impilo ongathanda ukuyiphila nge-2015?
8695	Ungayigqoka nengubo ekhanyayo kodwa kubalulekile ukukhetha umbala ohambelana nengubo oyigqokile.
8696	Ungayinaki impilo yakho jikelele; qiniseka ukuthi udla kahle, uvivinya umzimba futhi ulala ngokwanele.
8697	Ungayithatha yonke imali yakho uyifake ebhange bese uzilawula wena ekuyisebenziseni.
8698	Ungaze wangitshika, angithi wena ma ukhetha intombi, ungekenje uvele uthathe noma ngubani!
8699	Ungazibona uqalisa ukuthandabuza, khangela umhlaba lendalo yonke uzibuze ukuthi konke lokhu kungazivelela?
8700	Ungazibona uyindoda ethi ingazithola isihlala lomfazi ongasisihlobo ubone umama lo esengumfazi, hayi kumqoka ke ukuthi uyabe nje uvele uyi'loose cannon' mdabuko wakho.
8701	Ungazibuza uziphendule ukuthi ngabe lokhu kudalwa yini kepha mele wazi ukuthi ngalesikhathi kwanda ukungcola komoya ilapho nesimo sezulu siba sibi kakhulu.
8702	Ungazivikela kanjani kwibhoklolo ohlala nalo ngesikhathi sikathaqa?
8703	Ungazwisisa njani ubudlelwano bakho lesipho olaso?
8704	UNgcobo, okhulelele eSoweto ubevele enkantolo yemantshi eGoli ngoMsombuluko ngezinsolo zokubulala inkosikazi yakhe uCatherine Modisane eB&B yaseYeoville ngoDisemba 31 ngo-2018.
8705	UNgcongca usanda kuphumela obala ngokungenami kwakhe ngenkontileka yonyaka owodwa, iSundowns ebimnika yona.
8706	Ungcweti wezamalungelo abathengi noSolwazi wezomthetho e-UKZN, uSolwazi Tanya Woker, wazise abathengi ngamalungelo abo emkhandweni obuzokwazisa umphakathi ngalomthetho omusha.
8707	Ungehlukanisa njani imicabango yakho lokukhuluma kuka Moya Oyingcwele kuwe?
8708	Ungekela ukulobola umama uyakutshela ukuthi kawulobolanga, ngakho ke kawungeke umtshele lutho kumbe umcele njengomkakho ukuthi akwenzele lutho.
8709	UNgema, ogqoka ijezi unombolo 10 kwiCane Cutters, utshele leli phephandaba izolo ukuthi kuyivela kancane kubona ukudlala namaqembu agijima esigabeni phezulu, ngakho bazofunda isitayela sokudlala saphezulu bese bezikala ukuthi bakuphi nendawo.
8710	Ungene ezophosa ku-67/1 emuva kwama-overs angu-18 futhi, ngesikhathi ephumula, i-Sri Lanka ibiku-211/8 kuma-overs angu-57 okucacisile ngokubaluleka kwakhe.
8711	Ungeze ngokuthi ungqongqoshe usekhiphe umyalelo wokuthi ithimba lomthetho kulomnyango libhale incwadi yasenkantolo (court interdict) egunyaza abasebenzi ukuba babuyele emsebenzini.
8712	Ungikhuthaze kusukela ngosuku lokuqala ngiyiqala le ncwadi ebuza imibuzo futhi exoxa ngezingxenye ezithize zayo nami.’
8713	Ungilandile ngananzelela amacala ami!
8714	“Ungisize kakhulu ukunyusa izinga lami lokudlala, ngikwazi ukuba ngumdlali.
8715	Ungitshele ukuthi ikubo kwa-yo eMatatiele.
8716	Ungizwe kahle sisi angibuthi mbibi mina utshwala angidakiwe, angishop neze ukuthi wena ubukela obhudi besintwini phansi, lokhu nje yikufunisela.
8717	“UNgizwe ngimhlonipha kabi ngoba wabamba elikhulu iqhaza empumelelweni yami yasemculweni.
8718	UNgizwe uthi unembeza kaKhuzani uyalazi iqiniso, futhi akanendaba, azilime ziye etsheni.
8719	Ungoti we-Evolutionary Ecology uDkt Corrie Schoeman ongumfundisi omkhulu, obemenywe njengesikhulumi sosuku, wethule inkulumo ejabulisayo ngemiphumela "yokungcolisa ezindaweni ezisemadolobheni".
8720	Ungowokudabuka e-UK futhi uzinze eSouth Africa e1997 njengoba usebenze phakathi kwala mazwe womabili kusukela e1993.
8721	Ungqongqoshe omusha uMhlonishwa uMthimkhulu wazibophezela ekufundeni isifundo ngalokho okwezeka kusaphethe uzakwabo amelamayo.
8722	UNgqongqoshe Thusi uwushayele ihlombe lomncintiswano owaziwa ngeKwaZulu-Natal 2015 Provincial Early Childhood Development (ECD) Awards, ngokukhuthaza izinkulisa nothisha bazo ukuba babhukule ukuze ikusasa labantwana libe eliqhakazile.
8723	Ungqongqoshe uphinde waveza ukuthi bawu-79 abantu abane-Coronavirus kuleli okusaqinisekiswa isifundazwe abahlala kuzo.
8724	Ungqongqoshe uphinde waxoxisana namalunga omphakathi ewachazela ngendlela umphakathi okumele ulekelele ngayo amaphoyisa.
8725	UNgqongqoshe uphinde wenza adume ngakho lapho ethule umthwalo kuleyomindeni la ikati lilele eziko ngokuyinika ukudla.
8726	Ungqongqoshe uthi emkhiqizweni ethathiwe bekukhona phakathi amakhondomu, ugwayi kanye nemithi yezinhlungu.
8727	UNgqongqoshe walo mnyango uMnuz Themba Mthembu uthe * -43% wabesifazane abayibambe ishisa emkhakheni wezolimo emhlabeni, e-Afrika bawu-80% abasebenza kulo mkhakha, iningi labo ngabasemakhaya kodwa abanawo amandla okulawula umhlaba.
8728	UNgqongqoshe wamaPhoyisa kuzwelonke, uGeneral Bheki Cele, ngesikhathi ehambele eSecunda, eMpumalanga, izolo uncome umsebenzi omuhle owenziwa amaphoyisa kuze kube manje.
8729	UNgqongqoshe wezeMfundo eyisiSekelo kuzwelonke uNkk Angie Motshekga, ucashunwe emithonjeni yabezindaba ethi kuyamethusa ukucekelwa phansi kwezikole ngalolu hlobo selokhu kuqale ukuvalwa kokusebenza ngokwejwayelekile ezweni.
8730	UNGQONGQOSHE wezeMfundo KwaZulu-NatalI uKwazi Mshengu unxuse umphakathi waseMlazi ngokuvikela isikole sokuqala esizimele esivulwe ngokusemthetheni kule lilokishi esigcemeni sakwa-V ngoLwesithathu.
8731	UNgqongqoshe wezeMidlalo kuleli, uNathi Mthethwa, uthe umnyango wakhe uzomemezela isisombululo salolu daba ngoLwesine kuleli sonto.
8732	UNgqongqoshe wezeMpilo eKZN uDkt uSibongiseni Dhlomo elungiselela ukusoka umlingisi uMelusi Yeni.
8733	Ungqongqoshe wezeMpilo kuleli uDkt Zweli Mkhize.
8734	Ungqongqoshe wezeMpilo kuleli uDkt Zweli Mkhize uthe abangu-8 kwabathelelekile abantu abangakaze bavakashela amazwe aphesheya muva nje.
8735	Ungqongqoshe wezempilo kulesfundazwe, uNomagugu Simelane-Zulu, usenxuse amalungu omphakathi ukuthi awuqede nya umkhuba wokuthi eyababili ayingenwa.
8736	UNGQONGQOSHE wezeMpilo KwaZulu-Natali uNomagugu Simelane-Zulu ehambele eMlazi.
8737	UNgqongqoshe wezeMpilo KwaZu-lu-Natal, uNkk Nomagugu Simelane-Zulu, ucashunwe esitatimendeni esikhishwe wumnyango wakhe egxeka lesi senzo asifanise nobulwane.
8738	UNgqongqoshe wezoBuciko namaSiko kuleli uNathi Mthethwa udlulise amazwi enduduzo emndenini, “Sithanda ukudlulisa amazwi enduduzo emndenini wakwaMasondo, kubangani, kanye nawo wonke umuntu osemkhakheni wezobuciko ngokudlula emhlabeni kwaleliqhawe.
8739	UNgqongqoshe wezoHulumeni baseKhaya nokuBusa ngokuBambisana uNkk Nomusa Dube-Ncube unxuse abagijimi ukuba bangenele oweMandela Marathon wakulonyaka.
8740	UNGQONGQOSHE wezokuThutha kuleli uMnuz Fikile Mbalula.
8741	UNgqongqoshe wezokuThuthukiswa koMphakathi KwaZulu-Natal, uNkk Nonhlanhla Khoza usigxekile lesi sigameko wathi sekuthunyelwe ithimba elizolekelela umndeni ngalesi sikhathi esinzima obhekene naso.
8742	UNgqongqoshe woMnyango wezokuHlaliswa kwaBantu eKZN, uNkk Peggy Nkonyeni, ubengomunye wabebefake izimpahla zokuzivikela egciwaneni, engena umuzi nomuzi efutha ngesibulalimagciwane futhi eqwashisa ngeCovid-19.
8743	Ungubaba nomyeni oqotho,’ kusho uDkt Magisimisha-Chipungu.
8744	UNgubane ufuna ukuthokozisa abasekhweni lakhe, ngakho uyavuma ukuya nabo esontweni okokuqala ngqa selokhu wazalwa.
8745	Ungukusiza ukusombulukisa umkhakha wezincwadi okunomthelela wokunyusa ukufuna ngamandla kwezincwadi kanye nezinye izinto ezihambisana nokufunda.
8746	Ungumsunguli weCindy Mabaso International akhipha kuyo izincwadi.
8747	Ungumuntu othobekile kakhulu ngempela.
8748	Unikeza udumo kusathane loba kuNkulunkulu.
8749	UNimrod ubekhuluma engxoxweni abe nayo neSolezwe ngemuva kokuthi ngoMsombuluko ntambama kuvele ukuthi uVinolia, owaduma kwiJam Alley, udlulile emhlabeni.
8750	UNimrod uthe eminyakeni engu-9 ayisebenze noVinolia, ubehlala ekhuluma into eyodwa ethi ufuna ukuhlala ejabulisa abantu.
8751	Unina kaWinnie washona ngo-1944, lapho uWinnie eneminyaka eyisishiyagalombili ubudala.
8752	Uninakhulu walo mfanyana – ongeke adalulwe ukuvikela ingane – uthi namanje akakholwa ukuthi kunomuntu wesifazane omdala ngale ndlela ongenza into enje kumzukulu wakhe.
8753	Unina uBusisiwe Msomi uthe wayengazi ukuthi indodakazi yakhe ingagcina isidume umhlaba wonke ngenxa ye-netball.
8754	Unina uNonjabulo Ngubane uthi unethemba lokhuthi indodana yakhe izokwazi ukufezekisa iphupho layo.
8755	Unina wengoduso, uqale waba manqika ukukhuluma ngalolu daba.
8756	Uninazala wayezomfundisa amasiko omndeni.
8757	Uningi labo labantu kabasalibenzisi leligama lobuMbo, kodwa bakhona abasalibambile kuze kubeyimanje.
8758	Unjani Mphathi wami?’ bengimphendula ngithi, ‘Ngingaba kanjani umphathi wakho?’ ubeyaye athi ‘Nobhala-Jikelele weNhlangano Yezizwe ezihlangeneyo (UN).
8759	UNjilo uthe bakwenza lokhu ukusiza uNoma awine lomncintiswano ukuze ezophakamisa umasipala wakhe uMsunduzi.
8760	UNjinji uke waba iphimbo lesiteshi, engingazi ukuthi wakhishelwani ngoba ngikholwa wukuthi wayenza omuhle umsebenzi.
8761	UNkambule uthe ngesikhathi behamba bamiswe yimoto yenkampani yabaqaphi abazimele kodwa abafana bangama ngoba bebesaba.
8762	U-Nkanyiso Dlamini ekhuluma nge-eNanda online emsakazweni womphakathi, Inanda FM.
8763	UNkateko Mabaso wakwaM-Net ekhuluma neSolezwe ngokuthuthela lo mdlalo kwiShowmax, uthe abakwenzi ngoba kukhona izinkinga kodwa bafuna ukunyusa isibalo sababukeli kulesi siteshi.
8764	UNkhoesa banqobe lomqhudelwano wakulonyaka ngomzuzu ka-nalapho ethi lokhu kukhombise amangwevu amakhulu njengoba bekungumdlalo abaphinde bawusebenzisa ngokuzicijela iFNB Dusi yangonyaka ozayo abazoyigijima ndawonye.
8765	UNkk Busani-Dube udume kakhulu ngezincwadi zakhe eziwuchungechunge okubalwa iHlomu The Wife, Zandile The Resolute, Naledi His Love kanti usanda kukhipha ethi Zulu Wedding esuselwe efilimini ezokhonjiswa ema-cinema kuleli.
8766	UNkk Christine Nxumalo owashonelwa yilungu lomndeni elakhishwa eLife Esidimeni ubhale ekhasini lakhe le-twitter ukuthi “Ngidinwe kabi ukuthi uMmusi Maimane uvule isikhangiso esinamagama amalungu ethu omndeni ngaphandle kokucela imvume yethu.
8767	UNkk Dube-Ncube ushaqekile ethola ukuthi eminye imithi etholakele kulezi zimpahla egunyazwe ukuthi ikhishwe udokotela kuphela.
8768	UNKK Jabu Ndlovu usomabhizinisi waKwaDukuza osiza abantu emikhakheni eminingi ehlukene ukwenza ngcono impilo.
8769	UNkk Julia Taylor wase-Investec engabanye babaxhasi, uthe: ‘Kunika ithemba ukubona ubuhle obunje endimeni yezempilo, impela ezempilo zisezandleni ezifanele kanti siyaziqhenya ukubambisana neKolishi lezeSayensi yezeMpilo lase-UKZN.
8770	UNkk Khanyile uthi indodakazi yakhe ibihlale yesatshiswa ngu-Mnu Dlamini ngokuthi naye uzomyisa kwagoqanyawo ngoba uhlu-lwe wukuyala indoda-kazi yakhe.
8771	UNkk Lindiwe Ncayiyana, ikhansela lakule ndawo, uthe umphakathi wawubizela emhlanganweni ngeSonto ewazisa ngenkinga kagesi.
8772	UNKK Makhosazane Buthelezi uMaNgcobo (41), obenguthisha okuboshwe umyeni wakhe ngezinsolo zokumklabha ambulale.
8773	UNkk Mary De Haas oyingqapheli yezigameko zodlame, uthe abesifazane basenkingeni enkulu yokuhlaselwa ngalesi sikhathi sikathaqa.
8774	UNkk Mtungwa-Jakatyana osanda kuphothula nokuqeqeshwa kulo mkhakha, uthe ukube kuya ngaye ngabe kubuyelwa kule ndlela yokutshala.
8775	UNkk Ndabeni-Abrahams ungene obi-shini ngemuva kokusabalala kwezithombe ezinkundleni zokuxhumana evakashele emzini kaMnu Mduduzi Manana.
8776	UNkk Ndlovu uthe uma isizwe singabambisana kuningi esingakuzuza futhi singakwazi nokukhula njengoba kuvame ukuthi kubonakale kwezinye izizwe.
8777	UNkk Nelisiwe Masango, oyiWealth Coach, uthe kusenhliziyweni yakhe ukufundisa abesifazane ukuthi bangathembeli kumuntu ekutholeni imali.
8778	UNkk Ngubane uthe akumanelisanga ukuhamba kahle kwamabhizinisi ekubeni engafundile.
8779	UNkk Phumelele Ngema ongu-nina kaThandeka, uthi uselindele noma ngabe yini engenziwa yilona wesilisa kubona ngoba kuyacaca ukuthi uzimisele ngokuyidlwengula impela ingane yakhe.
8780	UNkk Sibongile Mdakane, ongumnikazi weZwi Itela Farm, uthi akaziboni enza omunye umsebenzi njengoba ukufuya ekuthatha njengento abizelwe yona.
8781	UNkk Sithole oke waba yiNursing Manager kumasipala waseMsunduzi uthi ubejwayele ukuqasha izinkampani ezizobenzela umsebenzi ongaba ukulungisa okuthile noma ukupenda.
8782	UNkk Sizakele Motaung (ocele ukusebenzisa isibongo sakubo nge-nxa yezizathu ezithile), uthi uqale ukuzwa ngaleli bandla ngo-2014 ngesikhathi enenkinga nendodana yakhe ebidla izidakamizwa.
8783	UNkk Sonto Ngidi naye odlala kwiNtuzuma Mountain uthe wayehluleka ukumelana nobuhlungu bokushiywa umyeni wakhe, ehlale ezivalele endlini, ekhala.
8784	UNkk Thembeni Magwaza, ongunina omncane kaNonduduzo, uthi basadidekile ngendlela lezi zingane ezibulawe ngayo.
8785	UNkoane Mashabane usekhulume ngokubulawa kukaloyo owayengumfundi wasenyuvesi yase Kapa, u-Uyinene Mrwetyana, ethi baningi abesifazne abafa njengaye abangadumanga.
8786	UNkoane Mashabane, usho kanje njengoba ehambele ingqungquthela mayelana nodlame olubhekiswe kwabesifazne eGoli.
8787	UNkosi uGambushe wazala uNtshunqe, uSomndzaba, uMatyunjwa, uMaxa, iNkosazana uNomsa kanye nabanye.
8788	UNkosi uthe uNdlela kade esebenza kahle engutolika enkantolo yemantshi futhi ewuqonda umthetho kodwa wenza into enjena.
8789	UNkosi uthintekile kodwa kulindelwe asheshe abuye.
8790	UNks Phili ubalule indaba yobubhoklolo emsebenzini, wazibophezela ukubuyela emuva ayobheka emsebenzini wakhe ukuthi ikhona yini inqubomgomo elawula ukuhlukunyezwa ngokobulili.
8791	Unks Wendy Nzimande oyomela isifundazwe saKwaZulu-Natali emdlalweni we-tennis.
8792	UNksz Ayanda Jiyane (23) wase-Alberton kodwa osezinze eThekwini ngenxa yomsebenzi.
8793	UNksz Delisile Gwala (38) uthe uvuswe wubumayemaye bukamakhelwane wakhe, wathi uma eyobheka wathola ukuthi nowakhe umjondolo usuthungelekile.
8794	UNksz Dlamini uthe abakhethi minyaka kule nhlangano ngoba umuntu oganile uba ngumakoti ngisho esemngakanani.
8795	UNksz Gcobiswa Komisa ungene emkhakheni wezokwakha ngoba efuna amathuba angcono okuzithuthukisa kwezamabhizinisi.
8796	UNksz Gugu Mpungose, wasePinetown ngaphandle kwaseThekwini, ongumsunguli weWomanity Magazine okulindeleke ukuba ibe sezitolo maduze.
8797	UNksz Gwacela waqala ngezifundo zeSocial Sciences egxile kwiGeography.
8798	UNksz Hadebe ufuna ukukhulisa ibhizinisi lakhe kwezobuchwepheshe.
8799	UNksz Hlengiwe Ndlela (33), ufundisa ophikweni lwe- Accounting, Economics nakwiFinance e-University of KwaZulu-Natal (UKZN).
8800	UNksz Kgothatso “KG” Montjane, wakuleli ukleliswe kubantu abangu-10 ezweni lonke abenza ezibukwayo kwi-wheelchair tennis.
8801	UNksz Komisa ugxile kakhulu ebhizinisini lomkhakha wezokwakha okuyilo alibona limusa kude yize eqale kunzima.
8802	UNksz Lethiwe Mthembu (27) waseFolweni, wenza iPhd kwi-Analytical Chemistry, okulindeleke ayiphothule ngo-2019.
8803	UNksz Lumeshni Pillay we-NCP Alcohols uthe: ‘Izinkulumo bezihlomisana, zikhuthaza, zifundisa futhi zimnandi.
8804	UNksz Methil Renuka onguMhleli weForbes Africa neForbes Woman Africa, uthe abangabazi ukuthi le ngqungquthela izoba yimpumelelo futhi izoletha izinguquko ezinqala.
8805	UNksz Mtetwa ubuye nendondo ewuphawu lokuqeda lo mjaho athe lisho lukhulu.
8806	UNksz Mthungo, ongummeli, kwavela ukuthi ubesehambise ngisho ingqibamasondo, sekusezinhlelweni zokuthi ziwushaye.
8807	UNksz Ngcobo, owafundela ukuba yiHairdresser eThekwini College, usebenza enkampanini yokucwala i-One Star World enamagatsha emazweni ahlukene.
8808	UNksz Ngidi uveze ukuthi ezinye izidudla azikhuluphaliswa ukudla kodwa kusuke kuwufuzo emndenini.
8809	UNksz Nonhlanhla Gumede ongumqondisi weThandimvelo Farm, eseGingindlovu washiya umsebenzi wakhe ngo-2011 ngesikhathi ebona ipulazi lo mndeni wakhe liwa ngoba lingasawukhiqizi umoba elaliwukhiqiza phambilini.
8810	UNksz Samkelo ‘Sam’ Xulu (28) waseSeaview, eThekwini uthe ukuzuza kwakhe indondo yokuba iBest Fitness Manager, eKZN, eVirgin Active kumenze wazibona ukuthi ngempela unento enkulu angayenza.
8811	UNksz Samukelisiwe Hlongwane owagwazwa amanxeba angaphezu kuka-8 wabulawa isoka lakhe endaweni yaseKuvukeni ngoLwesihlanu ebusuku.
8812	UNksz Sithembile Nyoka owaziwa ngoGlama kaMaskandi kwezomculo uqokwe okokuqala emcimbini wamaSatma ngaphansi kweBest Newcomer lapho ethembise ukuthi kuningi asazokwenzela abalandeli bomculo wakhe.
8813	UNksz Thembi “Shilex” Shange ugonyuluke encwadini asanda kuyikhipha ethi A Star Can Never Shine Without Darkness.
8814	UNksz Veronica Mtetwa (osesithombeni) wasoPhongolo, uwuqede kunzima lo mjaho ka-42km emuva kokulimala eqakaleni.
8815	UNksz Zola Dudeni oyiPsychologist engumeluleki wezothando, uthe iyinkinga indaba yeGirlfriend Allowance uma iphoqiwe.
8816	UNksz Zondi uqwashise abesifazane abathanda ukuziphaqula ngokuthi bagweme ukusebenzisa i-make up eshibhile.
8817	“UNkululeko wadutshulwa ngoba elwa nenkohlakalo ayeyidalula.
8818	UNkulunkulu in Zulu or UThixo in Xhosa.
8819	UNkulunkulu kwakungayisuyena u-Adamu lo-Eva wowayedingakala ezimpilweni zabo?
8820	UNkulunkulu ngowonkucina esingafisi ukuba angajabuli ngathi.
8821	UNkulunkulu ngumuntu aphezulu esingayeka nje ukulalela?
8822	UNkulunkulu ukufihlile lokhu kulabo abazikhukhumezayo, abazithi bazikonke.
8823	UNkulunkulu ulesizatho kungani ebeke lesisihlahla esiyigozi lapho asibeke khona lapho esingabayingozi komunye?
8824	UNkulunkulu usidwebele umfanekiso ngosidiso.
8825	UNkulunkulu wacela uMosi ukuthi alandelise ngokungakanani?
8826	UNkulunkulu wathi: “Masenze abantu ngomfanekiso wethu, basifuze, babuse phezu kwezinhlanzi zolwandle, nezinyoni zezulu, nezinkomo, nomhlaba wonke, nezilwanyana zonke ezinwabuzelayo emhlabeni.”
8827	UNkulunkulu wayanelisekile ngo Jobe.
8828	UNkulunkulu wayeshilo ekuqaleni ukuthi isizukulwane sika Adam no Eva, inkosi uJesu Krestu, siyakumehlula uSathane.
8829	UNkunziyombhemu uthe yena uyikhiphe kwi-albhamu yakhe esihloko esithi Umkhonto Usokhambeni ngo-2018.
8830	UNk. wenza uJakobe umkhohlisi wamanga khona ezoku mphendula. uIsrayele wabuyela ekhaya eno kuthula emoyeni wakhe.
8831	UNkz Dimba uphinde wabonga ithimba elibahambele ngoLwesibili nobekukhona kulona noMnu Mabaso, ongumnikazi woMsinga Drift Kana.
8832	UNkz Khumalo kuthiwa udu-tshulwe ekhanda yilo mlisa ahlukane naye ezinyangeni eziwu-8 ezedlule ngoba ekhala ngokuthi uyamhlukumeza emuva kwalokho wamklabha ebusweni ngocelemba, wagcina ephangalele.
8833	UNkz Ndundu Sithole (41), oyintatheli yeSABC, uthi ukuqwala kusho lukhulu njengoba ekuqaleni konyaka ephume ebu-dlelwaneni obuhlukumezayo kwaze kwaba ne- yakhe esa-tshalaliswe ezinkundleni zoku-xhumana eshaywa ngobeyisoka lakhe.
8834	UNKZ Thandazile Dlamini oshaywe ngumfowabo ngenkomishi washona ngoba emsola ngokuthi unamadimoni.
8835	UNobhala weSouth African Democratic Teachers Union (Sadtu) KwaZulu-Natal, uNkz Nomarashiya Caluza, uthi izinsuku ezisalahlekile zingabuyiseka uma isimo okubhekenwe naso silungi-seka.
8836	U-Nokwanda Nene, wayebheka angasakuthole ngomhlanyana njengoba ebenganalo ulwazi olutheni ngokubaluleka komhlonaya, nezinto ekumele zenziwe mekwenziwa lomcimbi.
8837	UNokwazi, okhulele eMgungundlovu, uthe wakhuliswa ugogo futhi ehlala nomalume nobabekazi bakhe.
8838	UNokwazi onezingane ezimbili uqhube wathi zimphatha kabi izigameko ezilokhu zibikwa zokuhlukunyezwa kwabantu besifazane.
8839	UNomadlozi ugijinyiselwe esibhedlela seUnited Bulawayo Hospitals elokhu ebelethe umhedla wengqamu ehlombe lapho okuze kwadingakala ukuthi ahlinzwe ukuthi ikhitshwe.
8840	UNOMALANGA “The Flame” Shozi ongumethuli wezinhlelo zeBET Africa ematasatasa ithungatha umethuli omusha kulezi zinsuku.
8841	Unomlando wokuphatha ibhande leSA Junior Middleweight isikhathi eside.
8842	UNomonde we-Nanda Qadi ehlela iJL Dube Half Marathon uthe uyaxolisa kakhulu kubasubathi ngokungayitholi imihlomulo yabo.
8843	UNompumelelo Hlongwane oneminyaka eyishumi nanye uthe kumujabulise kakhulu ukuzibonela ngamehlo abangani bakhe bakumabonakude oTakalani Sesame.
8844	UNompumelelo Ngwenya ungene ngendlela engajwayelekile kulo mdlalo njengoba elingisa indawo kaMazaza, ebilingiswa nguSphe Mzimela okunemibiko ethi ukhonjwe indlela kulo mdlalo okhiqizwa yiStaied Glass Productions.
8845	UNomthandazo “Tee” Xaba (21) ukhuluma kanjena nje kungenxa yokuthi usanda kunikwa olunye uhlelo olusha kulo msakazo.
8846	UNonka uphinde waveza kuleli phephandaba ukuthi umatasa nokuqopha uhlelo olukhuluma ngempilo yakhe, oluzotshengiswa kumabonakude.
8847	UNontethelelo (28) wasesigodini sakwaMphola, ubhale umdlalo wethelevishini okhonjiswe kuSABC 1 nowaze waqokelwa kwiSimon Mabhunu Sabela Awards, obizwa ngeThe Swallow Falls On.
8848	UNosipho Sithole, owaziwa ngelikaNosi Tyra, waseBlauuwbosch, ngaphandle kwaseNewcastle, ungomunye wabathungi bengqephu asebebone ibhizinisi kulokhu.
8849	Unothando olukhulu unezingane eziningi azithandayo angazizali.
8850	Unozinti kufanele umxolele noma enza amaphutha, “kusho * -Abrahams.
8851	Unozinti uRicardo Goss nomdlali wasophondweni uSameehg Doutie bazohlala imidlalo eyisishiyagalombili bengadlali ngenxa yendlela abaziphatha ngayo beshaywa yiCape Town City FC ngoJanuwari 18 nonyaka.
8852	UNOZIPHO Zulu onenkampani eyakha izikhwama ngamaphepha kaswidi nama-chips, ufisa ukuthi le libhizinisi lidlondlobale bese lisabalala emhlabeni jikelele.
8853	UNqume akaluthandanga ukholo ngoba lwaluyekisa abantu amasiko abo futhi lufundisa nabantu ukuthi bathenge izindawo zamakhosi ebelungwini okwakwenza ukuthi abelungu bephuce amakhosi izindawo zawo.
8854	UNsele uthathe ubukhosi ngemuva kukayise.
8855	UNsele uzale uZikode yena ozale uNsele wesibili.
8856	UNtanzi oneminyaka engu-18 ubudala uthi uzimisele ukulibamba ngezandla zombili ithuba alinikeziwe ukuze ahambe ibanga elide kulo mdlalo.
8857	UNtiya-Ntiya ngomunye wabanyuselwa esikwatini esikhulu ngowayengumqeqeshi weChiefs, uSteve Komphela.
8858	UNtshuqe ka-Gambushe wayakhe endaweni ebizwa ngokuthi iseNhlonyane, nosekuyindawo namhlanje esibizwa ngokuthi iManganyela.
8859	UNtuli unamagoli angu-11 okuwubufakazi bokuhlala koSuthu kule ndawo embi oluhleli kuyona.
8860	UNtuli uthe iTheku bazolivala thaqa ukwenza isiqiniseko sokuthi akuqhubeki ukubhebhetheka kwesibalo sabantu abanegciwane.
8861	UNtuli wahamba wayohlala emzini wakhe kwaNombhede ngokubona ukuthi ubukhosi bakwaNyuswa buyadlondlobala wase esabelana noDubuyana amabutho kanye nemizi.
8862	UNtuli wathi ngeke ayithathe yena, uzoyikhulisela umntwana wakhe uZiphuku ngoba yena wayesemdala.
8863	UNxumalo uhlukane neWits ngendlela engaqondakali ekade esayiniswe ngumqeqeshi uGavin Hunt ekuqaleni kwesizini ka-2019/2020, ethi uzoqeda inqwaba yamaqembu ngaye.
8864	Unxuse abantu ukuba baqaphele lobu bugebengu balo muntu osebenzisa.
8865	Unxuse abazali ukuba nabo baqinisekise ukuthi bayabagqugquzela abantwana babo ukuba baqhubeke nokufunda noma besemakhaya.
8866	Unxuse kakhulu amalunga omphakathi kanye nosomabhzinisi ukuthi bafake isandla kulolu hlelo.
8867	Unxuse nokuthi abafundi nezisebenzi base-UKZN ukuba balalele imiyalelo kahulumeni yokuthi kuhlalwe ekhaya ukuze kugwe-nywe ukuthelelana ngegciwane.
8868	Unxuse umphakathi ukuba ungazithengi izimpahla ezintshontshiwe.
8869	Unyaka mufishane uma uzodelela usuku, isonto kanye nenyanga.
8870	Unyaka Umbuzi oneminyaka eyodwa.
8871	"Unyaka wami uqale ngegiya eliphezulu njengoba sengithole nendawo yokusebenzela."
8872	Unyaka wokufunda uthe uqala nje ngakho kodwa, sabona abaphathi bezemfundo, ngisho naye uNgqongqoshe uqobo, behla benyuka begijimiswa izibhelu, yizidubedube kanye neziteleka ezikoleni.
8873	UNyatama usayine kwiHighlands ngoJanuwari ngemuva kokuthi echithwe yi-Orlando Pirates.
8874	UNzwakele Mncwango waleliqembu uthe ngesikhathi ezwa ngozakwabu uSizwe Mchunu ngalesisimo salona wesifazane ube esebona kuwumsebenzi wakhe ebambisene nabanye abaholi ukuthi balulethe usizo.
8875	U-Ockert Berry oyisikhulu sokusebenza kwaFord Middle East nase-Afrika uthe lokhu kusho lukhulu kwaFord njengoba bebone amaRaptor okuqala ephuma ngemuva kwezinyanga ezingu-10 kuthuthukiswa imboni.
8876	U-Okmalumkoolkat uzobe eshiyelana inkundla noBusiswa, Lalla Hirayama noJunior De Rocka.
8877	UParkies uthe enye yezindlela yokwenza i-UKZN ifa lethu wukunakekela izitshudeni njengoba befanelwe yimfundo esezingeni eliphezulu.
8878	UPato wayelesiqiniselo ukuthi yonke into njengabanye abesiyinsi ukuthi ungacazwa ngenombolo.
8879	UPawule abesesiya odabeni lokusinda kwabezizweni (labo abangakhethwa nguNkukliunkulu).
8880	UPawule loBarnabasi bawuphendula njani lo umubuzo?
8881	UPawule ugcizelela ukuthi (labaporofethi) kufakaza ngokuthi uJesu uyikulunga kwethu.
8882	UPawule uhlangana lohulumende wase Maltha.
8883	UPawule ukhuluma ngokuthi umumo wethu “mubi kakhulu.”
8884	UPawule usifundisa ukuthi umsebenzi wokukholwa ubaluleke ukwedlula yonke?
8885	UPawuli wahlushwa ngenxa kaJesu.
8886	UPearl uqale ukuzivocavoca eneminyaka ewu-15.
8887	U-Perold eminyakeni emibili kamuva wabe esesimweni se-KWV, okwaholela ekutheni indawo yokuhlala yaseWelgevallen ingabanjwanga isikhathi eside.
8888	UPetro ulandelela ukuxwaya kwakhe ngomtshado lalokhu ukuxwaya ngempilo yakomoya emphakathini.
8889	UPhacharanan Thiranithitnan, waseThailand walala isibili kwathi isine kwaba ngowaseSiberia, uPekarskaia Natalia.
8890	Uphambi kwabafundi lapha na?
8891	“u-Phangi (Aaron Phangiso) uyabuya emuva kwekhefu elide, ebehlukile futhi ngicabanga ukuthi kuningi okuseza kuyena.
8892	Uphendule uthi “umka Mariya” loba “umka Hari” ungcono yikho kumele umkakho kumele ame ukukuzondela.
8893	Uphenyo oluthile nokuhlolwa kuzodingeka, ngokuya ngezimo zakho ezihlukile.
8894	Uphethe ngokubonga iBarko Financial Service eyenze lomcimbi waba yimpumelelo.
8895	Uphethe ngokuthi: “Umuntu ofuna umculi uyaphuma ayomcinga.
8896	Uphetroli nedizeli kugcinwa kumathangi angaphansi komhlaba kumadepho epetroli.
8897	UPhewa uthe liningi ithalente lomculo nokulingisa kanye nokubhala imidlalo elilele eNdwedwe kodwa elinganakekile ngoba bese makhaya.
8898	Uphila impilo eqondile,” kusho uNcikazi.
8899	Uphinde abe nothando ezintweni ezinomthelela ekwahlukeni kwe-HLA.
8900	Uphinde asebenzisane nezinkampani ezehlukene ukuze ahlale azi yonke imithetho ethinta ezakwandabazantu.
8901	Uphinde asize izinkampani zaKwaZulu-Natal nezaseGauteng ngezisombululo zakwandabazabantu.
8902	Uphinde wabala izindawo ezidinga ukulungiswa kulaba abashayayo nokho ebejabulile ngentuthuko abayenzile emuva kokuphuma kwabo kumdlalo wokuqala.
8903	Uphinde wabonga uDJ Maphorisa wathi into emenza amkhonze yingoba uyena umuntu owamnikeza ithuba lokuqala efika eGoli wamculisa.
8904	Uphinde wabonga ukubekezela kukanina nokumgqugquzela ngesikhathi eyozama impilo eGoli.
8905	Uphinde wachaza ngokubambezeleka ohlelweni lokwakhiwa kweminye imitholampilo ukuqinisekisa ukuthi wonke umphakathi ufinyelela kuyona ngokushesha uma udinga usizo.
8906	Uphinde wagxeka kakhulu ukuba abafundi baphendukele othisha ezikoleni ngokungathobeli imithetho yabo baphinde baphathe izikhali nokudla izidakamizwa.
8907	Uphinde wakuqinisekisa ukuthi kunenkinga ngabanye abakulolu luhlu, banezinkontileka namaqembu athile.
8908	Uphinde wangena emnxeni weSong of the Year ngeculo lakhe uMama.
8909	Uphinde waqinisekisa kuleli phephandaba ukuthi njengoba uMbhele esengene ngaphansi kwalo osolwa ngokuzenza uNyazi, ngeke isalunga indaba yakhe.
8910	Uphinde washaya i-run yakhe yesi-1 000 kwikhilikithi yama-T20I.
8911	Uphinde wathi akekho osaboshiwe kulesigameko kodwa uphenyo lwethu luyaqhubeka.
8912	Uphinde wathi iNyuvesi inomgomo wokuthuthukisa isiZulu njengoba kuhleliwe emthethweni wezilimi waseNyuvesi nowesifundazwe.
8913	Uphinde wathi izinkomba zokuthinteka kwezivikelamzimba neziqha zibandakanya i-hayiphoglayikhemiya, i-demathomayisitisi, ithrombosisi, ubuthakathaka bamalunga, i-ostiyopheniya nengxube kaKhushingi phakathi kwezinye.
8914	Uphinde wathi kulokhu kuboshwe nomphathi wendawo yokugcina izivakashi (42) ngokwephula umgomo weCOVID-19 naye ogcinwe esiteshini eqinisekisa ukuthi abasolwa bahloliwe ukuthi abanalo yini igciwane.
8915	Uphinde waveza ukuthi banohambo olubizwa ngeBhanoyi Tour, oluhambela wonke amadolobha kuleli.
8916	Uphinde waveza ukuthi lo mgadli useke wahlangana noPitso “Jingles” Mosimane wacela ukubuyela kwiSundowns.
8917	Uphinde waveza ukuthi sesikhona nezinkampani ezizimisele ngokufaka isandla ukusiza izisulu.
8918	Uphinde waveza ukuthi ucelwe ngabaphathi ukuthi afake igxalaba ethimbeni labaqeqeshi ngokuthi akhuthaze abadlali.
8919	Uphinde wenza nomdlalo webhola lapho ebephinde eqwashie ngezidakamizwa.
8920	'Uphi umehluko wukubizela u Dube lo Duke,Moyo or Mayo etc'.
8921	Uphi wangeza wathi labothisha - Freire and Wolpe- babuya ekudingisweni ngo 1980 nango 1991 ngokulandelana kwabo bafike basungula izikhungo zokufundela.
8922	Uphose nge-average speed engu-138km/h waze wafinyelela ku-143.8 futhi uzoba nethuba lokuqhubeka ngendlela efanayo uma sebedlala eNew Zealand.
8923	Uphrojusa walolu hlelo uGideon Eksteen, uthe ekupheleni kwesiqephu ngasinye laba bayobe sebejabulela ukudla abebekupheka.
8924	UPhulukdaree uthe, usenebhukwana aselilungisile elichaza ukusebenza kwemishanguzo, i-atorvastatin, esetshenziswa ukwenza ngcono izinga lamafutha –kwiziguli ezinesifo senhliziyo.
8925	UPHUMELA obala nge-Orlando Pirates umgadli weSuperSport United oke wamataniswa no-kujoyina le kilabhu ehlonishwayo ebholeni lakuleli.
8926	Uphumelela kangakanani ukwelashwa kwe-ICSI?
8927	“UPhumlani uyayishiya iWits ekupheleni kwesizini.
8928	U-Pillay uhlela ukuvula elinye igatsha le-The Eye Shop elizobhekana nalabo abangakwazi ukukhokhela izindleko zosizo ngamehlo abo.
8929	“UPitso ungumqeqeshi omuhle kodwa bekungamele enze lokhu akwenzile.
8930	UPrincess Lehloka (14), ofunda uGrade 8, uthe ngeke asidalule isikole afunda kuso nendawo ahlala kuyo ngenxa yezizathu zokuphepha kwakhe.
8931	UProfessor basasebenza naye njengoba besenkampanini yakhe iProper Files.
8932	UPule uthe ukholwa wukuthi uma bengaqhubeka nokubamba leli giya abahamba ngalo bangakwazi ukuqeda isizini bebalwa okungenani namaqembu amathathu aphezulu.
8933	UPwaule ukhuluma ngalokhu encwadi zakuqala ezimbili ekulobeleni abaseRoma.
8934	Uqabula umama wakhe evalelisa ngaphambi kokusubatha ngejubane.
8935	Uqala (KwabaseRoma 9:20-21) ngokuthi uNkulunkulu engenza iloba yini.
8936	Uqala ngokuthi wabekwa eceleni ngenxa yevangeli uPawule.
8937	Uqale ngo-2016 edla umhlanganiso ngeNgud’, Ngiyazifela Ngawe ngo-2017 neSpirit ngonyaka odlule.
8938	Uqale ngokubashaya amakhanda la eNingizimu Afrikha, ngenkathi uNozipho Gumbi ephumelela umncintiswano wososayensi obizwa nge-Famelab.
8939	Uqale ukufunda imfundo yamabanga aphansi eNqanula Combined Primary naseShonkweni Combined Primary.
8940	Uqale wacoshela izinhlangano zezindaba okubalwa iDaily News naloph aye novo lwakhe (iKeeping the Faith), iMail&Guardian, iSAPA, iBusiness Day, iSundayWorld, iSABC njalonjalo.
8941	Uqale wadalula ukuthi useziqalile izinhlelo zesizini ezayo ngokuthungatha umgadli ovuthayo ozolekelela uLerato Lamola noKnox Mutizwa kwi-Arrows.
8942	UQALILE umkhankaso wakwaVolvo Cars wokuthi u-50% wezimoto ezidayisayo ngo-2025 kube ngezihamba ngogesi njengoba yethule iXC40 Recharge ehamba ngogesi kuphela.
8943	Uqashwa yiBucs nje, ubegcine ukusebenza ngo-2017 ebekwiSt Gallen yaseSweden ayilolonge imidlalo ewu-63, wanqoba ewu-19, wadlala ngokulingana kwewu-14 wehlulwa kwewu-30.
8944	Uqede ukugila lezi ezincane wabe esebiza imoto (i-Uber) waqonda ePinetown Girls High School lapho bekufunda khona ingane yenkosikazi, u-Ayakha, wayithatha ngemoto waqonda nayo ehlathini eliseNew Germany.
8945	UQhosha wodumo lwengoma ethi Imawuzeni nethi Amavukane, useqophe umucu wegqom’ nomculi wekwaito, uMsawawa neye-hip hop, uZakwe.
8946	Uqhubeke ngokuthi amathikithi ayatholakala kuWebticker Pick And Pay, aqala ku-R150.
8947	Uqhubeke ngokuthi ukuhlala kunolayini wamantyombazane eza kumina kuze kwaphoqa abashayeli bamabhasi bangibuza ukuthi angiwasizi ngani amadoda njegoba kuhlala kugcwele abesifazane, laqala kanjalo ke elika”Chif woGlamour”.
8948	Uqhubeke wagcizelela ukubaluleka kokusebenzisana nezinye izikhungo zemfundo ephakeme emhlabeni.
8949	UQHUBEKILE nokuthela izithelo ezinhle umkhankaso wokuqoqa izibhamu ezingekho emthethweni oqhutshwa ngamaphoyisa aKwaZulu-Natal njengoba ephinde abopha abasolwa abatholakale nezibhamu nenqwaba yezinhlamvu.
8950	Uqhube wathi akukhathalekile ukuthi ukuphi kodwa ngesikhathi samaholidi kuhlale kunabantu abaningi, amagciwane atholakala emoyeni ayasizakala uma kugcwele, ungazithola usugula.
8951	Uqhube wathi baqopha ngoJuni ngaphandle kwenkinga bapika noThami Shobede osanda kushona.
8952	Uqhube wathi ikwaito ngeke iphele bekhona.
8953	Uqhube wathi incwadi, esihloko sithi UDudu Umabizw’ Asabele - Isikhukhukazi Esimatshweletshwele, ibhalwe ngesiZulu.
8954	Uqhube wathi into emujabulisa kakhulu ukuthi lendawo azobe eyidlala indawo eyakhelwe yena nokukhombisa ukuthi bayamethemba.
8955	Uqhube wathi into eyenza ukuthi angayifaki indandatho yakhe yesithembiso somshado ingoba ugcina esethola inqwaba yemibuzo ikakhulu kwabcezindaba.
8956	Uqhube wathi izinguquko zalolu hlobo sebeke bazenza komasipala abehlukene kubalwa owaKwaNongoma, eMtubatuba, eZululand, eNdumeni naseBaqulusini.
8957	Uqhube wathi kumanje lolu daba sebevele sebeluthathile balubeka ezithebeni zabameli babo, nanti zikhona nezincwadi abathi sebezibhalele uMnyango wezeZindlu oholwa nguNgqongqoshe uMnuz Mike Mabuyakhulu (osesithombeni).
8958	Uqhube wathi lomkhankaso uqale ngenyanga edlule lapho amafulegi enikezele ngamafulegi ezikoleni zaseKhimbali.
8959	Uqhube wathi maduzane lesi siteshi sizomemezela ngalezi zinhlelo kwabezindaba.
8960	Uqhube wathi sekukabili ephupha abakubo abangasekho bembuza ngoLa Chonco nokuthi ucabanga ukuthi uzofika kuphi empilweni uma elahla umndeni wakhe?
8961	Uqhube wathi sesiside isikhathi indodana yakhe yashona kodwa uma eke wezwa umsindo omkhulu wemoto, uvele acabange yona.
8962	Uqhube wathi ukuthakasele ukulingisa nalaba balingisi iningi lalo elihlonishwayo njengoba abanye ubeqala ukulingisa nabo.
8963	Uqhube wathi ziningi izinselelo ahlangabezane nazo njengokungalutholi uxhaso ngemuva kokuthola umhlaba, ngohlelo lukahulumeni lokunikeza umhlaba abebencishwe amathuba, i-Proactive Land Acquisition Strategy (Plas) ngo-2007.
8964	Uqinile futhi muhle noma ekhahlela,” kusho uSono.
8965	Uqinisekise ukuthi bazosebenzisana nomnyango wezaseKhaya ukuqinisekisa ukuthi imininingwane kamazisi umuntu ayithumelayo iyiqiniso.
8966	Uqinisekise ukuthi le mikhiqizo ayizodayisa kodwa izonikezwa umphakathi mahhala.
8967	Uqinisile uma uthi i AIDS isikhona.
8968	Uqokwe njengeChampionship Player of the Month ngoLwezi (November) kwazise ushaye amagoli angu-6 emidlalweni emine.
8969	UQOKWE ukumela isifundazwe emaqenjini amabili e-netball, umfundi ogila izimanga kulo mkhakha.
8970	URamabodu uthe uhlelo luhambisana nesu leNyuvesi ‘lokugqugquzela indawo yokusebenza emnandi lapho abasebenzi bechuma khona’.
8971	U-Ramaema, ongumbhali ophambili ngalolu cwaningo futhi oyiNhloko yoMkhakha weRadiyoloji e-UKZN uthe: ‘ Imininingo yethu ikhombisa ukutholakala kwe-TB yamabele eklinikhi nangeradiyoloji kanye nemiphumela emihle yokwelashwa ngemithi.
8972	URamaphosa kulindeleke ukuthi aphendule imibuzo ethinta umnikelo awuthola eBosasa kaR500 000, nezinye izigidi zamarandi axhaswa ngazo ngemikhankaso yeCR17.
8973	URamaphosa ukhiphe umyalelo othi njengoba kumiswe konke okunyakazayo ezweni kusaliwa nokubhebhetheka kobhubhane, utshwala nogwayi kuyavalwa ukunqanda lokhu kubhebhetheka.
8974	URamaphosa umemezele lokhu ngemuva kokuhlangana nabaholi bamabandla ezenkolo.
8975	URamaphosa uphinde wamemezela ukuthi kuzoba khona izindawo zokuhlolela igciwane esifundeni ngasinye futhi bazosebenzisana nezinhlaka ezizimele kwezempilo ukulwa nobhubhane.
8976	URamaphosa usho kanje ngenkathi ethula inkulumo yakhe eyispesheli izolo ngemva komhlangano namalungu ekhabhinethi kanye nezinye izinhlaka.
8977	URamaphosa uzokhuluma nesizwe ngemuva kwemihlangano neKhabhinethi, umkhandlu obhekelele ukulwa neCovid-19, umkhandlu kamengameli nomkhandlu wezokuthuthukiswa komnotho nezabasebenzi kuleli.
8978	URamaphosa wenze lesi simemezelo ngeSonto ebusuku njengoba kwenziwa imizamo yokulwa nobhubhane lwegciwane iCovid-19.
8979	URami uthe akafuni ukuba ngumzali ocindezela ingane yakhe uma ifuna ukwenza izinto.
8980	U-Ramsuran usanda kuthola umklomelo i-Future Leader of African Independent Research (i-FLAIR) Collaboration, ayithola ngokuhlanganyela nososayensi wase-UKZN nase-Oxford University eNgilandi uSolwazi Philip Goulder.
8981	U-Reddy uthe u-VC uguqule isimo waletha indawo enozinzo nokweneliseka kwabasebenzi.
8982	URelebogile akakholwanga ebona igama lakhe.
8983	U-Renier uthi ububanzi bamadamu amasha buwu-40m ngo-20m bese kuthi ukushona abe wu-2.
8984	URev Daniel Lindley nonkosikazi wakhe uLucy, bafika eSouth Africa ngo 1835, njengoyedwa kumakhaphuli ayi-6 athunyelwa yi- ABM ukuqala imisebenzi emhlabeni.
8985	URhulani Mokwena uzoqhubeka nomsebenzi wokuqeqesha elekelelwa uFadlu Davids noFanck Paine," kusho isitatimende.
8986	URingo uyilungu lePhalamende likazwelonke eKapa lapho emele khona iqembu eliholwa nguMnuz Julius Malema, i-Economic Freedom Fighters.
8987	USachs uthe ujabule kakhulu futhi usekhululekile ngoba isihloko sesidingidwa ePhalamende.
8988	U-Sakhayedwa wabusa emzini waseNdungeni, owaqanjwa ngaleligama ngoba yilapho okwakukhandwa khona izintelezi zempi.
8989	Usakhiphe amabili kuphela.
8990	Usakhumbula ukuthi imali yase Rhodesia ibinamakhanda abo Queen laba base Ngilandi?
8991	USALE egxeka abadlali bakhe abayibamba kwiBafana Bafana umqeqeshi weBidvest Wits, uGavin Hunt, obalisa ngokuthi bazenzele phansi njengoba sebehlisiwe esicongweni se-log ye-Absa Premiership.
8992	USALE nesilonda esingeke siphinde siphele umkhwenyana okumosheke umshado wakhe eboshwa nomakoti nezihambeli zomshado eNseleni ngaphandle kwaseMpangeni.
8993	USAMANGELE namanje ngokuboza kweqembu lakhe u-Ernst “Mazinyo” Middendorp oqeqesha iKaizer Chiefs, ngemuva kokushaya into ephansi lithelwa othulini AmaZulu FC ngo 1-0 emdlalweni we-Absa Premiership eFNB Stadium ngoMgqibelo ebusuku.
8994	U-Same uhambisana nokucela uNkulunkulu noma amanye amandla aphakeme okholelwa kukho.
8995	USam noKelly abakaze babone ngaso linye seloko uKelly aqala ukuthandana noSenzo Meyiwa nabagcina ngokuthi babe nomntwana wentombazane ngaphambi kokuba uSenzo abulawe emzini kaKelly eVosloorus ngo-Okthoba ka 2014.
8996	USamukelisiwe Thwala (19) obefunda uGrade 10 ubevakashele isoka lakhe ngosuku lwakhe lokuzalwa.
8997	Usanda kuqala umbukiso aziqambele wona odlalwa emakhaya ahlala asebebadala nasezindaweni ezihlala asebethathe umhlalaphansi.
8998	USandilands, osemnkantshubovu ukhethwe njengomdlali ovelele kulandela ukwenza kahle kwakhe kulo mdlalo.
8999	USandilands usebenze kanzima ukuvimba imizamo yabagadli be Lidoda Duvha, okuyikho okuqikelele ukuthi isiwombe sokuqala siphela ingahambi phambili kulamaqembu womabili.
9000	USandile Thusi oyiSensie waleli qembu uthi ukunqoba kulo mqhudelwano obuhlanganise amazwe lokhu kubona kusho lukhulu nokubanikeza ugqozi ukuqhubekela phambili njengoba bebheke kobizwa nge-Africa Tournament ozoba seThokoza eGoli ngomhlaka-22 kuMeyi.
9001	U-Sandile waqala ukubona ukuthi unekhono lokudweba esamuncane kakhulu eneminyaka eyishumi nantathu, okwaba unyaka onzima kakhulu kuyena njengoba abuye washiwa umama wakhe emhlabeni esamuncane kakhulu.
9002	USandisiwe Bhengu waseHollywoodbets uthe abantu abasha bayikusasa ngakho ukutshala kubo kusho ukutshala ekusaseni eliqhakazile kuwona wonke umuntu.
9003	Usangumdlali wethu futhi sizimisele ngokumgcina,” kuqhua yena.
9004	USASHAQEKILE umndeni wesalukazi esineminyaka engu-73 saseMpendle ngaphandle kwaseMgungundlovu okudlwengulwe abazukulu baso sibuka, saquleka sashonela endaweni yesigameko.
9005	Usathane uthatha konke okungokukaJobe.
9006	USathane watshela owesifazane ukuthi, abayikufa uma bewudlile umuthi.
9007	USATHUKA izanya uNqobani Gumede odume ngelikaDJ Amenisto emsakazweni Ukhozi FM, ngemuva kokusinda ngokulambisa esigamekweni sokudunwa kwemoto ne-sound system, esimehlele eManguzi ngoMgqibelo owedlule.
9008	USaudi uzwakala ezingomeni eziningi zabaculi abahlukene okubalwa kuzo iWasha kaDj Citi Lyts, Couldn’t ka-A-Reece, Dreams nePray for Me zika-Emtee, Ameni nePhumelela zikaMiss Pru, Abangani kaSjava nezinye.
9009	Usawoti omningi ongabangela isitibhili esimanzi, naso esingaholela kumthelela omubi ekulawuleni ukwanda kwezibi.
9010	USawuli wahlala njalo eyinkosiyakwa iSrayeli, kodwa uNkulunkulu wamktha uDavide ukuba abe yinkosi endaweni kaSawli.
9011	USBONELO Khwela noThulani Mbanjwa bazophinde benze iK2 ndawonye emqhudelwaneni Umpetha Challenge ngomhlaka-24 kuMfumfu eBishopstowe Hall eMgungundlovu.
9012	USbonelo Nzimande unozinti weNgqungqulu High uqokwe njegomdlali ovelele ku-Ward 9 School Sports Tournament ebiseMolweni ngoLwesihlanu.
9013	U-Schulze useqeqeshe abafundi be-Masters ne-PHD abangama-20, kumanje uqeqesha abayisishagalombili.
9014	Usebenze emikhakheni yamalahle, i-platinum, igolide, i-chrome, usimende nezinkwali nokumenza abe namava embonini yezimayini nangabantu abasebenza kuyo.
9015	Usebenzisa mugomo muni ukulinganisa lokho kufa uphelele, kumbe nje ngumzwangedwa?
9016	Usebhale ama-athikhili angaphezu kwangama-50 abukezwe ngabalingani bakhe kanye nezahluko zezincwadi ezithile waphinde wasebenza kumabhodi amaningana angekho ngaphansi kukahulumeni, kubandakanya i-SA YMCA, Life Choices kanye ne Harambee.
9017	Usebuyile manje uthi uhlelo lwami lumnandi.
9018	“Usedlala njalo eqenjini lakhe futhi imibiko ngaye mihle kakhulu eNgilandi,”kusho u-Igesund.
9019	USeedat-Khan uthe ukwelashwa kwakhe wakuthatha njengodokotela.
9020	USeedat umagange ukuthuthukisa iqeqeba longqondongqondo emkhakheni wezobulili, ezenkolo nezempilo.
9021	Usehlale efunzelela abadlali ukuthi baziphathe kahle.
9022	Usehlanaganise ama-runs ayinkulungwane eyedwa neNdiya, futhi unamakhulu amane kubona.
9023	Usekela kapteni uthi nokho kungeyona into enkulu, iqembu likhethe ukulawula lokho elingakulawula kanye nokuqina ngogqondo kuyona yonke imidlalo.
9024	USekelashansela Nomphathi Wase-UKZN uDkt Albert van Jaarsveld uncome bonke abakwa-MACE ngokusebenza ngobunyoninco emkhakheni oyinkinga wezemfundo ephakeme’, futhi ubonge nabebebambe iqhaza ngokweseka osekelashansela emanyuvesi aseNingizimu Afrika.
9025	Useke wakhuluma, waphinde wafundisa njengesimenywa emanyuvesi amaningi kuleli naphesheya kwezilwandle.
9026	Useke wathola imiklomelo i-Emerging Researchers AwardResearch Excellence Award ngowezi-2015 (e-North West University).
9027	Useke wazama amahlandla amaningana ukwehla esikhundleni kodwa amalungu emncenga ukuba abuye.
9028	Useke weluleka abafundi-abanye ngokuhlanganyela-abenza iziqu zobudokotela emikhakheni yabo abevile kuma-30, wabhala ngokuhlanganyela amaphepha ocwaningo eseseNyuvesi.
9029	USekhukhune wumholi webhendi yabaculi abayisithupha iThabo Sekhukhune, umdlali wezinsimbi nomfundi omdala wase-Durban Music School kanti kukude lapho ebheke khona njengomshayi-cilongo ovelele eNingizimu Afrika.
9030	USELLO “Chicco” Twala uthi akanaso isikhathi sabathi uphumele obala ngokuthi indodana yakhe, uLongwe Twala, inesandla ekubulaweni kukaSenzo Meyiwa.
9031	USELUFAKE enkantolo enkulu udaba lwezinsolo zokuhlukumeza ezibhekiswe kuyena umculi uSjava osolwa ngowayeyisithandwa sakhe uLady Zamar ngokumhlukumeza.
9032	USELUFAKE kwinyunyana yabadlali udaba lokungakhokhelwa yiTshakhuma (TTM) imali yakhe uMbongeni “Kati” Mzimela (34) ozakhele igama kuMaZulu FC.
9033	Usemncane nezingane zakwabo kodwa kumele azi,” kusho uZola.
9034	USenamile wahamba ekhaya ngoMandulo 25 ngo-14h00 evakashela isoka wabuya sekuhlwile okuthe uma unina emthethisa emthembisa nokumshaya wabe esephuma ngewindi wabaleka.
9035	Usengomunye wabantu asebeluleme kulolu bhubhane,” kusho isitatimende.
9036	USenzo “Ntencane” Zondi, odle umhlanganiso efika nje ekuculeni njengoba bekuyi-albhamu yakhe yokuqala le okukhethwe kuyona ingoma yakhe, ubongelwe ngozakwabo kumaskandi, babuye ba-mnika izeluleko.
9037	USEPHENDUKE umhambuma nezingane zakhe ezincane owesifazane waseMakhilimba, eShowe, osongelwa ngokuyiswa kwagoqanyawo wumndeni wenyanga okuthiwa uyiklabhe ngocelemba yafa inqunu kade izama ukumdlwengula ngabo-23h00 mhla ka-1 kuMasingana (January).
9038	USEQALE inkampani eyenza ama-blocks owesifazane waseMbali, eMgungundlovu, obesebenza ezinkampanini zokwakha ebhekele ezokuphepha.
9039	USerumula ubehlele umhlangano wokucobelelana ngolwazi lokuPhathwa Kwemfucuza Enobungozi obuhanjelwe ochwepheshe basemalebhu abangama-30 kanye nonompilo baseSikoleni i-Nelson R Mandela lapho bekudingidwa ngokufanele nokungafanele ukwenziwa emalebhu.
9040	USeshoene uthi enye yezinselelo abhekana nayo ngesikhathi esebhale incwadi yakhe kwaba ukuthola umshicileli.
9041	USETHOLA izinsongo zokubulawa u-Owen Ndlovu emuva kokuthi isicelo sakhe sokumiswa ukumenyezelwa kwengoma yonyaka emisakazweni yeSABC siphumelele enkantolo ngoLwesibili ekuseni.
9042	Usetshengise ukukwazi ukubhekana nobunzima, ngoba eyakhe indaba iwufakazi ukuthi ukuthola iziqu sesayensi kuyenzeka noma kunzima kanjani.
9043	Useyaphinda emsakazweni ubhinqana nami,” kusho uMnu Ndlovu.
9044	Useze wangibizela umhlangano nomndeni wonke bengitshela ukuthi angibatholi ngamabomu abantwana.
9045	Usezinhlelweni zokubambisana phakathi kwezikhungo zocwaningo ezihlonishwayo emhlabeni, amaqembu, oSihlalo boCwaningo nososayensi abahlonishwayo.
9046	Usezojoyina abanye asolwa nabo ukuze bavele enkantolo ngomhlaka 20 Juni ngamacala amabili okubulala elokuzama ukubulala nokuphanga.
9047	UShabani imfene esizakhele udumo kwabesifazane.
9048	USHAQWE ngamaphoyisa amphonsa esitokisini kwaba muncu umlandeli oqavile weGcokama Elisha.
9049	Ushaywe kabi futhi ekugcineni wabulawa ngezingcweti zokulima.
9050	UShiney Bright uwenza umsebenzi wokugada izivakasha, ubhekene ne-literary tourism, osesebenze kulomkhakha iminyaka engu-15 kuya kwiminyaka engu 16. Usitshela ngokuthi wangena kanjan kulomkhakha nokuthi ikuphi okubalulekile kuyena ngokusebenzela eNanda.
9051	Ushitsho kwezomnotho kuleli lungenza omkhulu umehluko, luvule namathuba amaningi.”
9052	Ushiye abantu nomyalezo wethemba othi: ‘Uzokwenza Futhi ungakwazi ngoba mina ngakwenza.’
9053	“Ushiye emhlabeni umkakhe nengane yentombazane cishe eneminyaka emibili nomama wakhe.
9054	Usho kanje uJehova Sebawoti, uthi: “Laba bantu bathi: ‘Akukabi yisikhathi sokuza, isikhathi sokwakha indlu kaJehova.’
9055	Usho kanje uRussel enkonzweni yomngcwabo kaShabalala.
9056	UShouneez Martin weBCCSA, uthe ngeshwa akukho okutheni abakwenzayo okwamanje njengoba kungakabi khona sikhalo esisemthethweni esesifikile kubona mayelana nalolu hlelo.
9057	UShozi ugixabezwe iminyaka engama ewu18 ngelokubulala kanye nemihlanu ngokuzama ukubulala.
9058	Ushukela umnandi kodwa uma uwukhuma uyagulisa.
9059	Ushwele kaSon usho ukuthi kumele athole ukuqeqeshwa embuthweni bese esebenzela umphakathi amahora angu-544 esikhathini esingangezinyanga ezingu-34 kanti kukho lokho uzbe esaqhubeka nokudlala ibhola elikhokhelayo.
9060	USibanda wasebenza e-University of Zimbabwe iminyaka eminingi ngaphambi kokuthi aqale ukusebenza e-UKZN.
9061	USibisi ebuzwa yileli phephandaba ngalolu daba uthe: “Engingakusho nje wukuthi lezi zindaba ongibuza ngazo zintsha kimina ngiqala ukuzizwa ngawe.
9062	USibiya ukhulume ngobumqoka bokuhlanganisa abalimi bayeke ukusebenza ngabodwana, bahlanganise amakhanda ukugwema ukuphinda izinto, ukusebenzisana nokukhuthazana.
9063	USibongile ukhale ngokuthi uMnyango wezamaCiko awuwakhathalele amaciko.
9064	USibonile, odabuka eMacambini, eMandeni, ekhuluma naleli phephandaba phambilini waveza ukuthi Isibaya wumdlalo wakhe wokuqala wethelevishini ake wawenza ngoba ubesemidlalweni yeshashalazi.
9065	USIBUSISO Mpungose osanda kuvela enkantolo yemantshi ePinetown osolwa ngokubulala izingane zakhe.
9066	USibusiso Mpungose ozogwetshwe ngecala lokubulala izingane ezine.
9067	USibusiso Phumlani Ngidi(34) ubevele enkantolo ephakeme eMgungundlovu ngoMsombuluko lapho ethule isitatimende esifungelwe esithi wabulala uMxolisi Langazana waseNkothaneni ogwini oluseNingizimu ngo-Meyi wonyaka odlule.
9068	“Usidlalela kahle kakhulu uKutumela kule sizini.
9069	USifiso Pitso Dladla nguyena ozobamba amatomu kuze kuphele isizini.
9070	Usihlalo ophethe udaba lokuqondiswa kwezigwegwe zami emsebenzini kusobala ukuthi ufuna ukungiqumba phansi, ngoba ucheme nomnyango futhi kuyiwona omkhokhelayo.
9071	Usihlalo uzohambisa phambili ukubambisana phakathi kwezifundo zobunjiniyela ezahlukahlukene.
9072	Usihlalo weComrades Marathon Association (CMA), uCherly Winn, uthe babone ukuthi kuwukuthatha ngewala ukuhlehlisa umjaho.
9073	USIHLALO wePremier Soccer League (PSL) u-Irvin “Iron Duke” Khoza ukhuza umhlola kwizigila mkhuba athi ziphume umkhankaso wokudicilela phansi isithunzi sale nhlangano.
9074	Usihlalo womfelandawonye wezinyunyana zamaciko iCultural and Creative Industries Federation of South Africa (CCIFSA) KwaZulu-Natal, uT’zozo uthe kuzobasiza ukuthi kugcwale umculo wabo emoyeni.
9075	USIMO Dladla oqeqesha iRichards Bay FC, uthi aluzoba khona nakancane uzwelo kubakhaya iRoyal Eagles edonsa kanzima kwiGladAfrica Championship njengoba iyibambe emsileni, nemidlalo iya ngokuthotha.
9076	USimphiwe “Simmy” Nhlangulela (24) odabuka eTugela Ferry, eMsinga, uthe abazali bakhe babengayizwa eyokuthi abe wumculi.
9077	USimphiwe “Simz” Ngema, naye ongumlingisi, ukhiphe ingoma ethi Uphushiwe athe izotholakala ngesonto elizayo kwi-internet.
9078	USINDISE abazukulu nendodakazi yakhe kwagcina kushone yena owesifazane waseTho-kozani, eMpolweni, eMgungundlovu owelwe yindlu ngoLwesibili njengoba bekuhlasele isishingishane esishiye kukhalwa kule ndawo.
9079	USiphiwe “Shabba” Tshabalala (35) ugcine ukubonakala ebholeni egijima kwiBB Erzurumspor yaseTurkey ngesizini eyedlule.
9080	USIPHIWE Tshabalala uthi usazobonakala ebholeni njengoba engakawabeki amakhokho ethala.
9081	USisera kuphela owasinda ngokuthi agibele enqoleni yensimbi abaleke.
9082	Usishiye nesibonelo esifanele ukulingiswa ngokuthi labo abebemnyundela ngalendlela bezile kuyewabaxolela.
9083	USithayi (uWolizibi) uzale uMbopha wodumo lukaShaka, wazalwa emzini kayise uNgotsha eKwaNgebeza.
9084	“Usitshele ukuthi kwenzeke umonakalo, ubeyishiye yodwa endlini ilele.
9085	USIYABONGA “Chif WoGlamour”” Ngwane waseNanda inyanga eqale lo msebenzi eminyakeni eyi-9 eyedlule, ibonga ukuhamba noyisemkhulu iminyaka emihlanu eyifundisa nayo imsiza kulo msebenzi kusukela iseneminyaka eyi-14 njengoba isiqhubeka lapho ayigcine khona.
9086	USiya Mhlongo luyamhlula noma ezama ngamandla akhe kodwa akulungi uyabonakala ukuthi ugqiba lento yokuthi uke wathanda isonto uzama ngayo yonke indlela ukuthi abengumuntu wezwe nongakaze awungene umnyango wesonto ngenxa yokuzama ukujabulisa abantu.
9087	USiyamthanda Kolisi owamukele umklomelo weqembu elivelele uthe: “Nginethemba lokuthi esikwenzile kuzotshala okuthile esizweni.
9088	USiyanda, wodumo lwe-Iyenzeka Lento, usungule iGonzo.5 FM, etholakala ezinkundleni zokuxhumana kuphela, okubalwa kuzo iYouTube, Instagram noFacebook.
9089	USiyengela wakha umuzi noma ngithi isgodlo sakhe wasibiza ngokuthi kusesiMahleni.
9090	USIZI luzwa olunye ekhempini ye-Orlando Pirates njengoba ihaqwe yizinkinga zabadlali ngaphambi komdlalo onzima womkhaya.
9091	USJAVA uthi ngeke esaphawula ngezinsolo zokuhlukumeza abhekene nazo.
9092	USmangaliso Ndlovu (19) ongumsolwa ecala lokubulala uFezekile ubevele enkantolo yeMantshi ePinetown kanti usezophinde avele ngenyanga ezayo mhlaka-03 kuNdasa.
9093	USma, owagqama kakhulu elingisa kwiZone14 eminyakeni edlule, unenkampani iBlack Pride Media.
9094	USma uthe nguye yedwa intombazane kubo.
9095	USNEIZY Msomi evakashele eTimes Square eNew York ngeledlule.
9096	USnenhlanhla Msomi uthi ungenele umncintiswano wama Idols SA Season 15 ngoba ugogo wakhe uthi sekuyisikhathi.
9097	USneziey noPhindi P impilo yabo ishintshile.
9098	U Sobhuza uphuma kubo kodwa bonke bayisizwe sika nkosi U Matiwane.
9099	Usola umthetho ngokucotha okwabula unina.
9100	USOLWA ngokuvubela udungunyane umholi wamaNazaretha ohlangothini lwaseBuhleni, iNkosi Mduduzi “Nyazilwezulu” Shembe, okuzwakala inkulumo yakhe eqoshiwe, okuthiwa uyethule kuvalwa umhlangano entabeni eKhenana, ngoMgqibelo.
9101	USOLWA ngokuzenza uNyazi owesifazane oyisangoma, okubikwa ukuthi usevule ithempeli lakhe.
9102	USolwazi Alain Assounga nomlingani wakhe ocwaningweni owayefunda e-UKZN, uSolwazi Saraladevi Naicker, bekwi-AFRAN Congress eMombasa, eKenya.
9103	USolwazi Fatima Suleman ethula isifundo sokuqala.
9104	USolwazi Kas Holtzhuasen, obekade enza umsebenzi wokuqothula nokuphucwa kwesihlahla saseMarula, ubonakala njengomunye wamaphayona kulo msebenzi.
9105	USolwazi Mkhize, owake waba ngumsakazi kuwona lo msakazo, uthi akubanga lula ukubhala incwadi ngoLady D oshayela uhlelo uJabul’ Ujule, olungena ngo-09h00-12h00 oKhozini kwazise ubesechithe abantu abaningi abebefisa ukubhala ngempilo yakhe.
9106	USolwazi Raisuyah Bhagwan wase-Durban University of Technology wethule inkulumo ekhethekile kulesi sidlo, wagcizelela ubumqoka bemfundo ephelele.
9107	USolwazi Refiloe Masekela wase-UKZN uvule umcimbi, wethula inkulumo yosuku ebigxile ohambweni lwakhe lokuba wungoti, ungoti omncane, umcwaningi nomholi.
9108	USolwazi Rozena Maart oqokelwe esikhundleni sokuba yi-International Research Ambassador e-University of Bremen yaseJalimane.
9109	USolwazi Suna Kassier woMkhakha we-Dietetics and Human Nutrition e-UKZN uchaze indima edlalwa ukukhuluphala kubhubhane i-COVID-19, weluleka abantu abasemgonqweni ukuthi bangadangali, bagade nengozi yokukhuluphala.
9110	U-Solwazi uMaphalala uthi “abakwaBhengu nabakwaLamula kabaganani ngakho lokho ukuthi idlozi lakhona ngeke likwamukele nxa sekuthethwa ubulanda.”
9111	USolwazi Vithal umemezele onqobe umncintiswano uMnu Lwazi Cele oziwinele umathangeni (laptop).
9112	USomlomo woGu uSthembiso Gumede utshele abasebenzi bakwamasipala, abekade behamba naye ngalesosikhathi ukuthi kumele kuyobhekwa leyonkinga ilungiswe, uma sekuphunywa embizweni.
9113	USonelle ubelokhu neMedfem Pharmacy kusukela nge2009.
9114	U-Sontshikazi yena kuthiwa uzalwa ngu-Phangazitha (Mpangazitha/ Zitha).
9115	USotshwebhu we-ANC ePhalamende ufike ehamba namadodakazi akhe amabili amchaze njengobaba onomusa.
9116	USthandwa owayengumsakazi woKhozi FM, oselingisa indawo eqavile yendlovukazi uNomvula emdlalweni weMzansi Magic, Ifalakhe, uyaveva emuva kokusabalala kwalezi zinsolo athi zingamampunge.
9117	“USthandwa siyamthanda futhi ungumama wethu ebandleni, kusiphatha kabi okumehlelayo.
9118	Usuke wafunda incwadi elesahluko sokukhangelalisisa ekucineni kwayo?
9119	Usuke wahlola eyakho impilo ngomqondo lo?
9120	Usuke wakhonanona ukuthi uNkulunkulu kakwenzelanga okuningi?
9121	Usuke wezwa umuntu esithi kuwe ukukholwa kwakho “kakuqotho?” kaku “sebenzi?”
9122	Usukue wazama ukukhangela okuhle (okungamnandi) “ubulale” isibonebone esimnadi?
9123	Usuku lokubekwa kwakhe ngokusesikweni lizakubuya laziswe.
9124	Usuku luphele umdlalo ulingene njengoba iNew Zealand iqhubeke ku-177/3, uWilliamson eku-78.
9125	USULEKE izinyembezi obengumfundi wezindaba kwiMetro FM, uRelebogile Mabotja, njengoba ehlabane ngendondo yakhe yokuqala yeBest News Bulletin Reader kuma2020 SA Radio Awards abesakazwa bukhoma ku-online ngoLwesihlanu.
9126	USun-El Musician usesebenze nabaculi abahlukene kuleli akade bengaziwa okukhona kubo uSimmy waseTugela Ferry.
9127	USun-El uma enza umculo yonke into uyenza phambi kwami.
9128	USuthu lujabulise abalandeli balo nobekungokokuqala benqoba umdlalo kulonyaka okuyinto ebingasehli kahle kwazise iqembu lilengele ezembeni ekupheleni kwesizini.
9129	Usuthu (olunamagoli awu-12), Baroka (ena-12) neChippa (ena-14) yiwona amaqembu asashaye amagoli amancane kunawo wonke kule sizini yePremiership esidlulile ngisho kuvuthondaba kodwa esiyela ngasekusongweni.
9130	USuzette du Preez ubelungu leqembu kusukela i1998 noJohanna Vosloo selokhu kwaba yi1992.
9131	Utamatisi osuke uzosetshenziswa isibili uvunwa uma usukhule ngokwanene.
9132	“UTembo bekufanele alibangise phesheya kwezilwandle acobelelane ulwazi noMourinho, Hodgson noMoyes kodwa konke lokho kubhuntshile ngenxa yeCorona,” kusho Matthews.
9133	UTHABANI Mzolo obebhekene necala lokubulala umfundi waseMangosuthu University of Technology (MUT) uZolile Khumalo ngo-2018 ugwetshwe yiNkantolo ePhakeme yaseThekwini udilikajele ebhadla ejele ngoLwesine.
9134	UTHABILE Buthelezi we-Thabile Buthelezi Foundation noNokwethemba Vilakazi waseMlazi bechaza nge-Vision Board yangonyaka odlule.
9135	UTHABO Qalinge odume kakhulu esadlalela i-Orlando Pirates okumanje ugijima kwiSuperSport United esikaza ukumchitha.
9136	UThami Ngubeni, ongumsakazi weMetro FM noThabo Mdluli ongumculi babe ngabanye abaqale kusona, bethula izinhlelo okube yinto ethokozisayo ukubabona begxila ezindabeni.
9137	UTHANDEKA Zulu ekakwe wuSabelo Ngema noSergeant Malishe beKabawo Art Academy.
9138	Uthando lwakhe lwezobuciko lwaqala ngenhlansi yokufuna ukulwisana nezinkinga ezihaqe umphakathi waseNingizimu Afrika.
9139	Uthando lwemali soludlulisa amalawulo emazweni alenotho engathi iyatsheka!
9140	UTHANDO Thabethe useveze ukuthi kuningi afuna ukugxila kukhona yingakho ethathe isinqumo sokushiya emsakazweni i-5FM.
9141	“Uthathwe yindiza enophephela yamphuthumisa esibhedlela ePitoli ekuqaleni kwenyanga.
9142	Uthe ababoshiwe babhekene namacala okuphehla udweshu emphakathini.
9143	Uthe abadlali abazoshayeka kakhulu yilabo abadlala kwiGladAfrica ngoba ngokujwayelekile amaqembu alesigaba asayinisa izivumelwano zesizini eyodwa.
9144	Uthe abafana baboshiwe bathweswa amacala okuzama ukubulala ngoba abaqaphi namaphoyisa bathe badutshulwe ngabafana kodwa lagcina lichithiwe icala labo.
9145	Uthe abafundi abangenaziqu kanye nabafundela iziqu ze-honours kwezesayensi yokuhlalisana kwabantu, bazothola lemibhalo iwusizo, izwakala kalula futhi ikhuluma ngezinto ezibathintayo njengamanje ezimweni abakuzo.
9146	Uthe abafundi ukuthi uma begingqiswa izithupha (finger prints), kuchaza ukuthi uma sebefaka izicelo zemisebenzi kuyohlezi kuvela kwirekhodi labo lobugebengu nokungabuyisela impilo yabo emuva.
9147	Uthe abalandeli bavumelekile ukusho noma yini kwazise siphila ezweni elikhululekile futhi yena akanendaba ukuthi bathini ngaye.
9148	Uthe abantu abadala abahola impesheni okuthiwa basengcupheni yokufa uma bethola igciwane bagcina bengena izitolo eziningi beqhathanisa intengo yokudla bebe bebeka impilo yabo engcupheni.
9149	Uthe abantu abamodelayo bangenza okukhulu ukusiza umphakathi, besebenzisa isicoco sokumodela.
9150	Uthe abantu bayayithanda iyintsha noma iyisekeni ngenxa yentengo yayo.
9151	Uthe abantu kumele baqonde ukuthi angeke intuthuko ifike yonke ngesikhathi esisodwa.
9152	Uthe abantu kumele baziqaphe izigebengu ezingasebenzisa ithuba lokuvalwa kwezwe ukuba zigile imikhuba.
9153	Uthe abantu uma bengakwazi bakhuluma noma ngabe yini ebuhlungu bengazi ukuthi kufika kanjani kuwe nakubazali bakho.
9154	Uthe abesifazane bebejovwa kathathu emathangeni kanye ngesonto.
9155	Uthe akakaze asho ukuthi uzojoyina lo msakazo kanti nayo iVuma kayikaze ikuqinisekise lokhu.
9156	Uthe akakugqizi qakala ukuthi abantu bathini ngokuncipha kwakhe.
9157	Uthe akanasiqiniseko noma ubhekise kulolu xolo olungaziwa ngabantu yini.
9158	Uthe akasenaso isiqiniseko sokuthi i-albhamu yakhe izophuma nini ngenxa yalokhu.
9159	Uthe akaze ukuthi alindeleni lapho eya khona nokuthi uzokwazi ukwenza konke ngeminyaka emithathu.
9160	Uthe akhona amadoda angavuma ukushelwa kodwa amaningi ngeke akwamukele kahle ngenxa yesiko.
9161	Uthe akulona iqiniso ukuthi abantu bashaywa yiSalary Depression ngoba bengakwazi ukuphila ngalokhu abanakho.
9162	Uthe akuphumanga lutho endlini njengoba amalangabi abesha ubuhanguhangu.
9163	Uthe amacala ocwaningo afaka izingane isikhathi esiningi abangwa ukulahlwa kwezingane, abakhipha izisu nezingane ezintshontshwayo kulelizwe.
9164	Uthe amaphoyisa asabambe izintambo kufanele angangenwa amanzi emadolweni nakuba ziningi izinselelo zawo.
9165	Uthe amaphoyisa asaqhubeka nophenyo lwawo kuloludaba.
9166	Uthe amaphoyisa ashaqe utshwala kodwa kuwo lowo mnyama kubanjwe nogalakajana abebefunelwa amanye amacala.
9167	Uthe amawele azothola ithuba lokubonga abalandeli aphinde axolise kulabo abadumala esephuma womabili kuma-Idols SA.
9168	Uthe ayethandana naye wayeke amshayele ukuthi uhleka nomunye umuntu wesilisa, kokunye ashayelwe ukuthi ugqoke kahle noma uyamamatheka nje.
9169	Uthe ayisale kanjalo iRadio 2000 ngoba ayibatsheli nokuthi uPhat Joe ukuphi.
9170	Uthe babonile ukuthi abahluleli balo mncintiswano bayawuthanda umculo wabo, ngendlela abawuthake ngawo bahlanganisa iFussion, iJazz, nezinye izinhlobo zomculo bazifaka kwiGospel okuyinto athe bazoshiya ngayo umaka kulomkhakha.
9171	Uthe bagxile ezinkampanini ezizimele nezikahulumeni ukuze abaqashi babone ukuthi abasebenzi babo baqine kangakanani.
9172	Uthe bahlala phansi naye bavumelana ngesikhathi esifanele sokukhipha i-albhamu yakhe yokuqala ngoba ubengeke akwazi ukuyikhipha ngo-2020 ebe awina ngo-2018.
9173	Uthe bahlela nokuthi lesi sibhedlela basivale thaqa ukuze kunqandwe ukubhebhetheka kwaso, nabanye bathole ukuhlolwa.
9174	Uthe bakhula bengamantombazane wodwa ekhaya, obekwenza bazenzele yonke imisebenzi.
9175	Uthe balindele ukuthi isibalo sabathelelekayo siqhubeke sinyuke emasontweni amabili ezayo kodwa singanqandeka uma abantu bezobambisana nohulumeni.
9176	Uthe balindele ukuthi izikhalo zinyuke ngenxa yokuthi izwe livaliwe kodwa uma kwenzeka zinyuka bazokwazi ukuzisebenza.
9177	Uthe banosonhlalakahle, abeluleki bezomqondo nabagada izingane ukuze zingabi nengcindezi njengoba zikude namakhaya.
9178	Uthe basanda kwethula isizini entsha yesi-32 yohlelo Iselimathunzi olikhonjiswa njalo ngoLwesibili ngo-7.30 ebusuku.
9179	Uthe basebenza nezikole eziningi eThekwini kanti sebeqale negatsha eKhayelitsha, eCape Town.
9180	Uthe basebenzisana nomnyango wezokuthuthukiswa komnotho ngokulekelela ukufukula labosomabhizinisi nabalimi abasakhasayo ukukhulisa lolu hlelo.
9181	Uthe bayisithupha abesifazane abazobonakala kodwa abakuthembisayo wukuthi bazojatshulelwa ngabaningi kuleli.
9182	Uthe bazoba nomhlangano maduzane lapho bezobhunga khona ngalesi sigameko.
9183	Uthe benza noma yini ukumuvikela, kwesinye isikhathi okubeka impilo yomgilwa engcupheni.
9184	Uthe bese kuyisikhathi sokuthi ayishiye i-East Coast Radio ngoba ubesehlale kuyo iminyaka eminingi.
9185	Uthe bewumndeni nje yize kungeke kusamvusa ukuboshwa komsolwa kodwa kuyobenza bathole iqiniso ukuthi kungani ebulele udadewabo.
9186	Uthe bewumnyango bayabonga ukuthi awukho umphefumulo ola-hlekile phakathi kwephini likameya nelungu lomndeni lapho imoto ingene khona.
9187	Uthe, ‘Ekuxhumaneni kwami kafushane nabafundi bezokwelapha nomabhalane abakhulu, ngithathekile yithalente elikozakwethu.
9188	Uthe: “Eminyakeni edlulile imindeni yethu, abangani, abaxhasi kanye nabalandeli babuka nge-internet futhi nalapho, kwaku ukubheka umphumela kwamanye ama-website.
9189	Uthe empeleni uma ufake i-pantyliner, kumele uyishintshe okungenani kane ngosuku kungenjalo uhlukane nayo ugqoke iphenti elakhiwe ngokotini.
9190	Uthe eMpumalanga kuboshwe amaphoyisa amabili emva kokubanjwa phakathi esitolo esidayisa utshwala.
9191	Uthe emuva kwesikhashana lamadoda engasadubuli wakwazi ukuthi acishe imoto eyayisha.
9192	Uthe endaweni sekwakhiwe nezindlu zemixhaso (RDP) ku-phase 1 kanye 2, manje sekwakhiwa iphase yesithathu esigodini sakwa Gcina.
9193	Uthe enye yezinto ezibe nomthelela ngokwehla kwezibalo zomphakathi ovotele lenhlangano kuwo wonke amawadi ukuthi bekukhona abangalubhadi ukuyovota.
9194	Uthe esewafulathele amaNgisi, no Molapo ka Moshoeshoe naye wamfulathela!
9195	Uthe esiqeshini sakhe kwi-e.tv ukhuluma ngezihloko ezahlukene ezichaze kabanzi ngokwelashwa ngokwendabuko.
9196	Uthe ezokuphepha zizobe ziqinile futhi banenqwaba yezindawo zokupaka.
9197	Uthe futhi ubuye asebenze enkampanini yakhe nabambisene nabo uRoxanne Faltian noWarona Seane, iRefhuge.
9198	Uthe i-AA ikholwa ukuthi lo mthetho awunabo ubulungiswa.
9199	Uthe i-Afrika izoba nesikhwama esizolekelela amazwe ahaqwe ilolu bhubhane.
9200	Uthe i-albhamu yakhe yokugcina izophuma ngenyanga ezayo futhi iqukethe izingoma zokubonga.
9201	Uthe iCorona imphazamise kakhulu njengoba ebeseqashwe ezindaweni ezimbili zobumnandi zaseThekwini njenge-resident DJ.
9202	Uthe iMajozi Bros isebenza ohlelweni luka-R500 million lwentuthuko eMhlanga kanti isiqashisa ngamathuluzi okwakha, yakha izindlu namabhilidi ezindaweni zomntakabani.
9203	Uthe inhlangano yakhe wayisusela egameni abeteketiswa ngalo eCape Peninsula University of Technology.
9204	Uthe inkinga enkulu ukuthi nenkohlakalo iba nomthelela kuleli.
9205	Uthe inselelo ebhekene nohulumeni ukuqeda imijondolo ukuze abantu bahlale ezindlini ezinamanzi kanye nogesi.
9206	Uthe intsha ezoba nenhlanhla yokufinyelela esigabeni sokugcina salolu hlelo angayikhuthaza ukuthi ihloniphe abantu ezobe isebenza nabo asebenamava kulo mkhakha.
9207	Uthe iSafa yiyona ebhekele ibhola kuleli futhi konke ekwenzayo yingoba ilandela imiyalelo yeFifa, eyengamele ibhola emhlabeni neCAF elawula ibhola e-Afrika.
9208	Uthe iSamro ivikela ukubhalwa komculo, nendlela abakhokhelwa ngayo uma kade becula esteji.
9209	Uthe isifiso sakhe wukufundisa iqoqo lekilasi ngalinye okungenani inyanga eyodwa ukuze abantu bakwazi ukuziphilisa ngalo msebenzi.
9210	Uthe isimo besishubile phakathi komphakathi namaphoyisa futhi uzwe elinye iphoyisa lithi “lizobakhombisa”.
9211	Uthe isitifiketi sakhe uyazi ukuthi uyosithuntutha asisebenzise uma izinto zibhimba emculweni.
9212	Uthe isizathu salokhu wukuthi lo mdlalo uzoba nezinguquko eziningi uma usukhuza ibuya.
9213	Uthe izimbizo ezifana nalezi zibalulekile njengoba iningi le ingane zikhule emakhaya oyise bengekho.
9214	Uthe izindawo abazibhekile iseThekwini, Nanda, Mlaza, KwaMashu nezinye.
9215	Uthe izindawo eziningi zokufundela, ezokufundisa nezokwenza ucwaningo zihamba phambili.
9216	Uthe kube nzima ukuthola umsebenzi engenazo iziqu, okwenza wabheka noma onjani angawuthola.
9217	Uthe kubuhlungu ukuthi abantu bathathe impilo yothandiweyo wakho ekugcineni bangafiki nokuzonibona ukuthi niqhuba kanjani njengoba kungekho lutho abakumasipala abalekelele ngakho lomndeni.
9218	Uthe kukhona konke, ufunde okuningi futhi usebheke phambili ekwenzeni izinto ezahlukene kwithelevishini.
9219	Uthe kule filimu ulingisa noSbahle Xulu, aphinde walingisa naye kumdlalo wakuMzansi Magic, iThe Herd.
9220	Uthe kuleli ufuna ukuba yisibonelo kubantu besifazane abancane njengoba naye akhula ekhaya eligcwele abesifazane abamsiza ezintweni eziningi.
9221	Uthe kulindeleke ukuba avele namhlanje ngoMsombuluko enkantolo yeMantshi eThekwini ngecala lokubulala abhekene nalo.
9222	Uthe kulo nyaka ubengagxilile kakhulu kwi-10 000m kodwa inhloso bekuwukukhulisa isitamina sakhe.
9223	Uthe kumele kubenokusebenzisana phakathi kwenyunyana yothisa iSouth African Democratic Teachers Union (Sadtu) neCongress of South African Students noMnyango wezeMfundo ngenhloso yokubhula…
9224	Uthe kumele kusukunyelwe lokhu njengoba kungavumelekile ukuthi kube nabantu abasacanasa ngalesi sikhathi izwe livaliwe.
9225	Uthe kunzima kwezikaqedisizungu kodwa ufuna abalandela kuyena befunde ngamaphutha awenza.
9226	Uthe kuphazamiseke zonke izindawo okuhamba kuzo amatekisi eMpangeni naseRichards Bay.
9227	Uthe kusobala ukuthi okuningi kuzoqhubeka uma sekudlule isimo sokuvalwa thaqa kwezinto kuleli.
9228	Uthe kusuka ngoLwesihlanu ekuseni baqale ukubathungatha laba bobabili kwaze kwabe batholakala ngoMgqibelo emini.
9229	Uthe kusukela kuqale isibhicongo seCOVID-19, kuthikamezeke izinhlaka eziyi-6 zomnotho okubalwa i-construction, imanufacturing, ezokuvakasha, ezokuthengisa nentengo, ezezimali nezokuthutha.
9230	Uthe kutholwe amagobolondo ezinhlamvu ayisikhombisa kanti umufi kutholakale ukuthi unamanxeba awu-11.
9231	Uthe kuvela ukuthi wagcina ehambe eya enkantolo kanti kabanayo imininingwane ukuthi kwagcina kwenzekeni ngoba akabange esabuyela ejele.
9232	Uthe kuyalingiswa kodwa udle kakhulu ngomculo.
9233	Uthe kuyamkhathaza ukuthi abazali abafundisekile ngalezi zingane.
9234	Uthe kuyamthokozisa ukuzinikela kwabadlali bakhe.
9235	Uthe kuzona zonke izinto asezenzile njengoba esezakhele igama phesheya kwezilwandle, kuleli nasezwenikazi i-Afrika, iphupho lakhe ukusiza intsha ifinyelele lapho ifuna khona.
9236	Uthe kwamthatha izinyanga ezimbilili ukulidayisa liphele kodwa lazala amanye amabili.
9237	Uthe laba baseCato Manor nabaseChatsworth abazange bahlaselwe kodwa bavele bakhetha ukushiya imizi yabo bayoqhinqa eziteshini zamaphoyisa eziseduze.
9238	Uthe lawo ngamampunge njengoba eselivini njengawo wonke umsebenzi.
9239	Uthe leliloli labeselivele liyahlehla lagibela phezu kwakhe uMbata lamugandaya ubuchopho basala phansi.
9240	Uthe lemidlalo izofeza izinhloso ezimbili ngoba abantu bazobe bezivoca ukugcina imizimba yabo iphilile kodwa futhi bazobe bezijabulisa ngakolunye uhlangothi.
9241	Uthe le ncwadi esihloko sayo sithi For The Love Of Sfiso Ncwane iphume ngoLwesine ebusuku.
9242	Uthe le ndawo abasele kuyo ayinawo amanzi njengoba anqanyulwa sekulungiselelwa ukwakhiwa komgwaqo kanti nogesi awukho.
9243	Uthe lezi ziguli zisuke zidinga ukwelashwa okuyisipesheli kwesinye isikhathi kudingeka zihlinzwe.
9244	Uthe lokhu kumenze waphatheka kabi futhi wanquma ukuzibulala yena nezingane zakhe.
9245	Uthe lokhu kuyaxaka ngoba babethenjiswe ukuthi umholo uzonyuka ngoba sekuneminyaka unganyuki.
9246	Uthe lokhu ukusho ngoba amantombazane aneminyaka ephakathi kuka-15 kuya ku-24 yiwo asengozini yokuthola igciwane kuleli njengoba izibalo zikhombisa ukuthi angu-1 745 amantombazane angenwa yigciwane njalo ngesonto.
9247	Uthe loku kukhombisa ukubaluleka bokusebenzisana nomphakathi ekulweni nobugebengu.
9248	Uthe lolu hlobo lwamadoda ludinga umuntu wesifazane oqinile okwaziyo ukuyimela into yakhe.
9249	Uthe lo mcimbi usazowenza nakwezinye izindawo ngezinsuku asazozimemezela ngokuhamba kwesikhathi.
9250	Uthe lo mdlwenguli wasabisa indodakazi yakhe ngokuthi uzoyidubula uma ngabe ehluleka ukuba alalele imiyalelo yakhe.
9251	Uthe lo mkhuba udla umasipala eningi imali engasetshenziselwa ukuthuthukisa okuningi.
9252	Uthe lomnyango ubhekene nengwadla yokungabi nabaholi abawufanele.
9253	Uthe manje izibalo zabalaleli zikhule ngo-16% uma kuqhathaniswa nezangonyaka odlule.
9254	Uthe maqondana nodaba, le nsizwa ekhalayo ayibhalele ihhovisi likazwelonke kwi-ANC, ifake isikhalo.
9255	Uthembise abantu ukuthi Uzalo luzobuya ngezinkani futhi naye uzobe ekhona.
9256	UThembi Seete owaduma eqenjini lomculo iBoom Shaka nasohlelweni lomdanso iJika Majika, uhleka yedwa uma exoxa ngendodana yakhe enezinyanga ezingu-15.
9257	Uthembise ukuthi bazowukhipha umbiko ngokushesha uma sekwenziwe konke lokhu.
9258	Uthe nakuba isimo sezempilo e-SA sibangcono, uhlelo lukahulumeni lokunakekelwa ngokwezempilo sibasibi kakhulu, nomkhakha wokunakekela ngokwezempilo ozimele ukwazi ukwelapha abantu abayi-16% kuphela ezweni.
9259	Uthe namanje usaphethwe wukhwantalala ngenxa yale nkulumo asola ukuthi yahlanekezelwa ngaboMzansi Magic.
9260	Uthe namanje uyaqhubeka nalo msebenzi kodwa akasenayo indawo asebenzela kuyo, bazifikela mathupha lapho bebizwe khona.
9261	Uthe nasebandleni lakhe lapho engumama mfundisi khona, wabachazela ngokuthi usazoke agxile emsebenzini wakhe.
9262	Uthe naye njengoba ehola ibandla wafakwa wumfowabo okholweni waze wamgcoba ukuba wumshumayeli ngenxa yokuzinikela kwakhe enkonzweni.
9263	Uthe ngale ngoma ubeqala ukuba nengoma ephelele.
9264	Uthe ngaphezu kwale mizamo yabo banxusa abazali ukuba bahambe phambili ngokugqugquzela izingane zabo ukuba zifunde.
9265	Uthe ngeke asho ukuthi kukhona abakusolayo ngokwebiwa kwale moto kodwa kungenzeka ukuthi ubugebengu obujwayelekile.
9266	Uthe ngemuva kohambo ungakhohlwa wukwenza konke lokhu okungaphezulu futhi.
9267	Uthe ngemuva kokupho-thula izifundo, ngo-2016 uthuthele eGoli engayile ukuyofuna umsebenzi kodwa eyoqala umculo.
9268	Uthe ngesikhathi eqala lo mbono naye wayesaba engazi ukuthi abalaleli bazowamukela kanjani.
9269	Uthe ngisho nobufakazi bukadokotela bukhomba ukuthi umufi wadutshulwa bukhoma ekhanda, engalwe-ni nasehlombe.
9270	Uthe ngo-2005 no-2006 wadilizelwa umuzi wakhe owawunamagumbi ayisishiyagalolunye, nguye umnikazi wepulazi owayethi akasabadingi kule ndawo.
9271	Uthe ngokholo naye wayishintsha eyakhe inqondo wayeka izidakamizwa waphinde watshela inqondo yakhe ukuthi nguNkulunkulu kuphela umabizwa asabele, yingakho wakwazi ukuba yilento ayiyona namuhla.
9272	Uthe ngokwemvelo indoda kumele inakekele owesifazane nangokwemali.
9273	Uthe ngokwenkontileka ayisayine neGallo Records bekumphoqa ukuthi i-albhamu yakhe ayikhiphe kulo nyaka okumfakele ingcindezi enkulu esikoleni.
9274	Uthe ngonyaka odlule babone ukuthi inkinga yezincwadi ayixazululeki, bakhetha ukuzisungulela inhlangano.
9275	Uthe ngonyaka odlule uthole ucingo lumtshela ukuthi akafike azozama inhlanhla okulapho afike wathathwa khona.
9276	Uthe njengamanje ukhona, usekhaya eMkhomazi kodwa ngemuva komhla ka-15 uzobe esekulungele ukuthi bangayenza ingoma.
9277	Uthe njengoba kumiswe ukwenziwa kwezinto eziningi, ngeshwa kuke kwavalwa ukusebenza kwabadayisa izithelo nemifino emgwaqweni lapho iningi labantu abahola kancane liphephela khona.
9278	Uthe njengoba sekusele imidlalo emihlanu isongwe iligi, wonke umuntu eqenjini kuzomele enze umsebenzi wakhe ngokuphindiwe, kusukela kubona beyithimba labeqeqeshi kuya kubadlali.
9279	Uthe noyise uze washona engakaze ahlangane naye futhi akanaso ngisho isithombe sikanina.
9280	Uthe ohlelweni lwakhe lokuqala umeme umbhali wezincwadi ophinde abe umeluleki kwezomshado, uNk Thandi Ngonelo ukuthi azokweluleka abesifazane ngendlela yokuziphatha emshadweni.
9281	Uthe okumjabulisa kakhulu wukuthi ingoma isidlale eziteshini ezinkulu okukhona kuzo iMetro FM, uKhozi FM, Radio 2000 nezinye iziteshi.
9282	Uthe okunye afuna ukukugcizelela wukuthi umculi ozofika nabalandeli bakhe abaningi uzohamba nomklomelo ka-R100 000 abawubekile.
9283	Uthe okuzokwenza bangandi abafunda bagogode kulo mkhakha, wukuthi izingane zifundiswa iMaths Literacy ezikoleni.
9284	Uthe okwenza lomsakazo ungaconsi phansi kubalaleli ukuthi awunamithetho eminingi kodwa ayilokothwa inhlamba.
9285	Uthe omunye u-R20 billion uzoya komasipala.
9286	Uthe ozakwabo basesiteshini bayile ukuyombheka esibhedlela bathola ukuthi nokho useyalulama akusekubi kakhulu.
9287	UTheresa van Rooyen wakwaGarnier, uthe bakhethe le ntokazi ngenxa yokuthi ingumuntu wakuleli ogxilile emasikweni akhe futhi ongakhohlwa la isuka khona.
9288	Uthe sebebaningi abenza okufanayo, okwenza nezinga lokuncintisana libe phezulu.
9289	Uthe sebehlinzeke ngamathangi amanzi ezindaweni eziningi emakhaya selokhu kuqale ubhubhane lwe-Corona.
9290	Uthe sekuyisikhathi sokuthi kugcwale iZwi likaNkulunkulu.
9291	Uthe sekuyophela unyaka odlule bamnike olunye uhlelo lwasekuseni ngoMgqibelo iLive at Dawn engena ngoMgqibelo izintatha kusuka ngo-2 iphele ngo-5.
9292	Uthe ubefuna nokubona ukuthi bakhona yini abantu abazobona ukuthi akagqokile.
9293	Uthe ubengazi ukuthi umengameli usekhiphe umthetho wokuthi abantu bagonqe emakhaya.
9294	Uthe u-Fasten wasitshela ngensizwa esencane Ayanda Dlamini wase mjondolo yase Shiyabazali ekhuthele kakhulu.
9295	Uthe ugcine esemelwa wumqondo, engasazi ukuthi kumele enzenjani njengoba esechithwe yizinhlaka zomthetho.
9296	Uthe ugcine ukukhuluma naye ngalo uLwesihlanu ewumqemane futhi engumuntu ozoya kwaSars osePort Shepstone.
9297	Uthe uGovender lena indlela yokuba abafundi bacacise kahle izinto abazithandayo nokuthi bafuna ukucwaninga ngani.
9298	Uthe ugqugquzelwe ukuthi lapho ehlala khona abantu besifazane kusenemikhakha okukholakala ukuthi ngeke bakwazi ukungena kuyo.
9299	Uthe uhlose ukuhlanganisa abanalesi sifo kube nesigungu lapho bezoxoxa khona.
9300	Uthe ujabule ngendlela amaphoyisa namasosha aqhuba ngayo umsebenzi wawo beqinisekisa ukuthi uyagcinwa umthetho nemigomo ebekiwe yokuvalwa kwezwe.
9301	Uthe ukhuthaza ukuthi bonke abazali banikeze amadodakazi abo izindawo zokutshala emakhaya.
9302	Uthe ukuba kulolu hlelo kumfundise ukuthi kubalulekile ukuzihlelela isikhathi nokuqinisekisa ukuthi amakhasimende ajabulile uma usebhizinisini.
9303	Uthe ukube uthembele emculweni kuphela ngabe naye ubhodla indlala.
9304	Uthe ukupenda umzimba yinto ayenza ngesikhathi sakhe uma esekhaya enesikhathi sonke.
9305	Uthe ukusebenza nalabaculi kumfundisile ukuthi kubaluleke kanjani ukuhlonipha kanye nokusebenza ngokuzikhandla.
9306	Uthe ukuthakasele ukulingisa indawo kaNomagcino, oweseka udadewabo uZinhle.
9307	Uthe ukuzimisela nokuthanda umsebenzi wakhe yikhona okumbeke lapho ekhona manje.
9308	Uthe ulinde ukuthi uTipcee ayikhiphe le albhamu ezwe ukuthi likhona yini leli culo elifana nelakhe ngaphambi kokuthi ayombika kwaSambro ngoba iculo lakhe walibhalisa khona ngonyaka odlule.
9309	Uthe uma emshayela wavuma.
9310	Uthe uma esethatha ubukhosi uMntfwana uSobhuza waguqula isibongo seNdlunkulu, sangabe sisaba uKunene kodwa saba uDlamini njengoba bese ngishilo ngenhla.
9311	Uthe uma exolisa akukho okungamvimba ukuthi athamele lo mcimbi.
9312	“Uthe uma eya kubona wezwa ukuthi omunye udayisa ogologo oxaxiwe nokubange ingxabano.
9313	Uthe uma umuntu esheshe wasukuma lesi sifo siyelapheka.
9314	Uthe uma uphethe lesi sicoco uyazikhethela ukuthi ufuna ukugxila kuphi, yena ugxile ekufundiseni ngezifo ezihambisana nophazamiseka kwengqondo nangendlela abantu abaziphatha ngayo uma benalezi zifo.
9315	Uthe umcimbi wawuseBuhleni ngoSepthemba, kugujwa iNyanga yamaGugu.
9316	Uthe Umgeni Water uyabafundisa abantu ngokubanika imifundaze nokunye okuningi.
9317	Uthe uMiddendorp useholidini njengoba eseNingizimu Afrika kulezi nsuku.
9318	Uthe uMoss Makwati ngeke abe khona kule sizini kodwa kuzoba wuJub Jub kuphela ozolwethula.
9319	Uthe umsebenzi wokuqala wokushayela wawuthola esibhedlela oThukela, eshayela imoto yokuthutha ukudla.
9320	Uthe unethemba lokuthi ingoma yakhe abantu bazoyithakasela ngoba ukholwa ukuthi uyikhiphe ngesikhathi esifanele.
9321	Uthe unethemba lokuthi uzobuyela emsebenzini kuleli sonto.
9322	Uthe uqale ukusebenza kulolu phiko ngo-2012 njengoba eseqokelwe ekutheni abe yinhloko yalo engeze izinhlelo zokucwaninga ngoba ukholwa ukuthi luyasiza ekutheni kwaziwe ukuthi izifo zilawulwa kanjani.
9323	Uthe uqede isikole wayofunda eNyuvesi yaseJohannersburg, wenza izifundo zokukhangisa.
9324	Uthe uqophe ingoma ethi Bekezela Makhelwane noMsawawa kwathi noZakwe baqopha esihloko sithi Hamba.
9325	Uthe useke wahlangana nabadlali asebemnkantshubomvu kule liqembu bamamukela kahle futhi bamufisela okuhle nenqubekela phambili nokumenze wakhululeka futhi wakuthokozela ukuba ilungu lale liqembu.
9326	Uthe useqalile ukusebenzisana nabaculi bakwamanye amazwe ase-Afrika ngoba kuzomsiza ukungena kule miklomelo.
9327	Uthe usuke efuna uthando nemfudumalo angayitholanga kunina, abone kungcono athandane nabesifazane abadala kunaye.
9328	Uthe uthando lokunakelela abanye abantu walufundiswa unina owayedayisa ezitaladini owakhulisa izingane eziyisishiyagalolunye ezazihlala ezitaladini ezinakekela ngokudla enza neziqiniseko sokuthi ziyakwazi ukuya ezikoleni.
9329	Uthe uthathe isinqumo sokufundisa izibalo ezinkundleni zokuxhumana ngenhloso yokulekelela othisha nesizwe njengoba kusavalwe izwe thaqa.
9330	Uthe uyakuqonda okushiwo abanikazi bamatekisi ngoba umshayeli kumele afake uphethroli njalo ngosuku aphinde abeke imali ayisebenzile.
9331	Uthe uyakuqonda ukuthi obaba emakhaya bagcina bengasabagculisi omama ngothando ngoba nakhu besebenza kanzima ematekisini, okwenza kusale kuvuleke isikhala sokuthandwa.
9332	Uthe uyathemba baningi abazothola ukududuzeka kuwona.
9333	Uthe uyayithanda ingoma kaSemi Tee ethi Abantwana Ama-Uber kodwa ucikwa yizinhlamvu zayo.
9334	Uthe uyishintshe kakhulu le nkampani futhi iKia ithole inqwaba yemiklomelo ngokuba seqhophelweni eliphezulu nokwehla kahle kwabayithenga iyintsha noma iyisekeni.
9335	Uthe uzibambele mathupha ekudidiyeleni ingoma, walekelelwa nguBlack Rhythm.
9336	Uthe uzozinikela yena emaphoyiseni nanoma yinini uma kukhona ofisa ukumuvulela icala.
9337	Uthe waba ngowokuqala omnyama ukuba yiReceptionist enkampanini ayesebenza kuyo eneminyaka ewu-18 eThekwini.
9338	Uthe wabe eseya eMpumalanga lapho asebenza khona esiteshini iMpower FM esiyaziwa ngeRise FM.
9339	Uthe wamtshela ukuthi angavumeli ukubhocobaliswa yisimo, kunalokho akagqoke ijazi, athathe izithombe ajabule nomndeni wakhe.
9340	Uthe wayebona ukuthi abesilisa baphathwa ngokwehlukile kwabesifazane.
9341	Uthe wayeqashwe ukunandisa emcimbini iDr 3 Seconds International Maskandi Festival ngoDisemba nyakenye.
9342	Uthe wonke umuntu ngesikhathi bethola lezi zindaba wayedumele kakhulu kodwa baqhubeka nomsebenzi kwaze kwaba sekugcineni.
9343	Uthe yena noMkhuzi wamaPhoyisa kuzwelonke, uGeneral Khehla Sitole, bazobuye bahambe namaphoyisa benza umsebenzi ngalesi sikhathi.
9344	Uthe yena ubambe elikhulu iqhaza ekuthuthukiseni umnotho wakuleli nasekuvuleni amathuba emisebenzi njengoba eqashe abantu abangaphezu kuka-100.
9345	Uthe yize engumuntu ohlale ematasatasa, akakhohlwa ukunakekela izingane zakhe ezimbili, umfana oneminyaka ewu-13 nentombazane eneminyaka ewu-10.
9346	Uthe yize kunjalo u-68.24% awumubi ngoba yehlula izimoto eziningi kodwa ayincintisani neKwid.
9347	Uthe yizinto ezingabonwa ngamehlo ezibambe ukuthi izingcezu zenuzi zingawi zihlale zisemkhathini.
9348	Uthe zikhona izinto ezinhle ezenziwa ukusetshenziswa kobuchwepheshe uma kwelashwa njengokuthi kunezifo obekunzima ukuthi zelapheke phambilini kodwa esezelapheka kalula ngenxa yobuchwepheshe.
9349	Uthi ababoshiwe bazonikwa ibheyili, bavele enkantolo maduzane.
9350	Uthi, abakwaLamula bakanye naba-Thembu baka-Ngoza ngokwendabuko, noma nje ekadaluli ukuthi bazalana kanjani.
9351	Uthi abantu abadala kulula ukuba bakholwe ngabakuzwayo futhi basebenzisa kakhulu ucingo kunabanye, okubashiya bengavikelekile emaqoleni ahweba ngocingo.
9352	Uthi abantu abaseduze nalapho ashonele khona, bambona eshaywa yisoka lakhe futhi kawukho nogesi lowo okuthiwa wamshaya.
9353	Uthi abantu bazisukela bona ngoba sebekhathele ukuhlala emijondolo baye emizini yomxhaso.
9354	Uthi abantu mabalindele umculo nezingxoxo nesikhathi esimnandi phakathi kuka 10 ekuseni no 2 ntambama uthi amaSonto ngeke asafana nakuqala.
9355	Uthi abaqaphi bakhe babulawa nje, sekukaningi ethola izinsongo zokubulawa, udaba lokuba sengcu-pheni kwakhe luyaziwa, selwabi-kwa kaningi.
9356	Uthi aba-Thembu bayizigaba eziningi futhi bazalana nezibongo eziningi, ubhala kanje: “AbakwaSithole bakanye nabaThembu ngisho abakwaSitole bakaMbulungeni kaMbhadu, nabakaMatshana ka-Mondise futhi bahlangene nabakwaMvelase bakaMganu kaNodada.
9357	Uthi abaxhumani njalo nalo mqeqeshi kodwa uma kuphela isizini bayahlangana babhunge ngebhola uma futhi isiqala isizini baphenduke izitha ngoba basebenzela amakilabhu angefani.
9358	Uthi abayikhulumi kwakuyikhuluma indaba yaso.
9359	Uthi abesifazane kumele bazazi ukuthi bangobani, nendima abayidlalayo ekunikeni abesilisa amandla (patriarchy).
9360	Uthi akafuni izinkinga ayenazo esafunda zibhekane nezingane zamanje.
9361	Uthi amakhono abaluleke kunazo zonke yikhono lokuxhumana, ukusebenzisana, ukwenza izinqumo, ukuphathwa kwesikhathi kanye nesifiso sokulawula ikusasa lakho.
9362	Uthi angakuthokozela ukuthola noma yikhonteyina ukuze ezoqhu-beka nokusiza izingane.
9363	Uthi angeke bababukele phansi.
9364	Uthi angizomcelela isihlobo esihle ngesithole sakhe esi….
9365	Uthi azowukhomba umuzi onotshwala wonke azenzela umathanda ngesikhathi somsebenzi, aphinde angawahloniphi amalungu omphakathi asuke eyovula amacala eziteshini.
9366	Uthi banethemba lokuthi emuva komhlangano wabo noNgqongqoshe kuzoba khona umehluko ngenkinga ababhekene nayo njengamanje.
9367	Uthi bebengakaze babikelwe ngabafi ngezitha, okwenza badideke ukuthi kungani bebulewe ngesihluku esingaka.
9368	Uthi ezinye zezitolo ezaziphethwe amaNdiya ezashiswa ngesikhathi kunezibhelu zabuye zakhiwa kabusha futhi kusengezawo amaNdiya.
9369	Uthi ihambile itekisi behleli bexoxa, kungekho okusolisayo endleleni.
9370	Uthi indawo yaseNkanyezini izohlomula kakhulu kanti nezindleko zizoncipha kumalunga omphakathi obekumele ehambe amabanga amade uma efuna ukuthola usizo lwezempilo.
9371	Uthi inhloso yakhe enkulu wukuqhubeka nokuthuthukisa ikhono labadlali abasafufusa nakuba zisezinigni izinselelo abhekene nazo kulo mdlalo afisa ukuqhubeka nokuvundulula abamnyama abazokwenz akahle kuwo.
9372	Uthi kubalulekile ukuxhasa imfundo, ngoba abafundi laba bangabaholi bakusasa.
9373	Uthi kukho konke lokhu, okuda-bukisa kakhulu wukuthi amalungelo azo zonke izincwadi nemisebenzi kaMnu Mutwa emihle, kuphethwe ngabamhlophe pheshe-ya.
9374	Uthi kunabahlale bembuza ngokuthi kungenwa kanjani emsakazweni.
9375	Uthi kuthe beqeda nje ukugqiba, induna yamemezela kubantu abebesemngcwabeni ukuthi bayabizwa enkantolo yesizwe ngoLwe-sibili.
9376	Uthi kuvulwe amacala okubulala nelilodwa lokuzama ukubulala kanti amaphoyisa asaphenya.
9377	Uthi kuzobe kungo-kokuqala ngqa ecula ingoma ethi “Iqhube Komasi-kandi” eyishaya bukhoma.
9378	Uthi kuzokwenza ukuba abadlali bangakwazi ukufaka isicelo ngayo njengoba singathathiwe isinqumo ngayo.
9379	Uthi kwaSABC bese beshintshe ngisho nolayini wokuvota, engasakwazi ukubona ukuthi kwenzekani ngohlelo lokuvota njengoba kubhalwe kwinkontileka emhlanganisa neSABC.
9380	Uthi le liqembu limenywa kakhulu abelungu ngoba babona umculo wabo uhlukile futhi bayazibhalela amaculo abo.
9381	Uthi lendoda ingene kulendawo yatshela wonke umuntu ukuthi athule, ibe isilandelwa enye nayo ebiphethe isibhamu.
9382	Uthi lesi sikhwama sibhekene nokwakhiwa komuzi kuphela ukuze umfana angathi esesikhungweni semfundo ephakeme abe enengcindezi yokuthi umndeni wakubo uhleli kanjani kulo muzi awushiye kuwona.
9383	Uthi lokhu akukhethi bulili, imikhiqizo enamakha ingadala iphunga ezimpahleni zangaphansi ngenxa yokuthi uhlobo lwendwangu okuthungwa ngayo lezi zimpahla imvamisa iyefana.
9384	Uthi lokhu kuyena kusho ukukhula ukukhulu ngoba kuningi azokufunda kubona labaculi asebemkhantshubomvu.
9385	Uthi lo mlandeli ubesembambe umlenze izikhawu zaze zaba ntathu ecula esteji, okokugcina wakhetha ukumkhahlela.
9386	Uthi lo msebenzi ukhuliswe ukusebenzisana kwakhe noSolwazi Colleen Downs oyi-South African Research Chair in Ecosystem Health and Biodiversity KwaZulu-Natali nase-Eastern Cape e-UKZN.
9387	Uthi lomthetho ohlongozwayo usongela imfundiso yokubheka kabanzi futhi isongele lonke ulwazi kanye nemfundo yonkana.
9388	“Uthi lona wesifazane ubemi emuva kwakhe ngesikhathi ekhuluma nocingo, okuthe eseqedile ubengasabonwa nendodana yami.
9389	UThinah Zungu ongomunye wabaculi be-abathandwa kakhulu eNingizimu Afrika, uzwakalise enkulu indumalo ngokubhuntsha kwemicimbi ebalelwa kwewu-9 abeseqashwe kuyona.
9390	Uthi nakuba kungewona umgomo wabo beyiSafa ukukhethela amaqembu ngokuthi yibaphi abaqeqeshi okumele babaqashe kodwa kungakuhle ukubona abalapha ekhaya kuyibona abanikwa ithuba kuqala.
9391	Uthi nakuba le kilabhu imzwise ubuhlungu kodwa akayifiseli ukuthi igengcwe yizembe.
9392	Uthi nakuba usaphila, ubonga umqashi wakhe omsizile wamla-mulela njengoba le nja eyi- ibisho ukumyisa kwagoqanyawo.
9393	Uthi ngaphambi kokuba icala lihoxiswe enkantolo, uqale wafonelwa ngumphenyi walo, elinalo igama lakhe, emcela ukuba ahoxise icala, isoka lakhe lizimisele ngokumkhokhela imali ukuxolisa.
9394	Uthi ngesikhathi ejoyina iSundowns kwakukuningi okwakuli-ndeleke kuye, futhi ingcindezi ayeyithola yayivela kubalandeli bamaqembu womabili.
9395	Uthi ngokwazi kwakhe izingane bezisahleli zisazohamba ziphelezelane futhi yinto ebezijwayele ukuyenza.
9396	Uthini uJohane ukusisiza sizwisise ukuhamba emnyameni?
9397	Uthini uMthethosisekelo ngokukhishwa kwezithombe ezinyantisa igazi kanje zabantu enithi benza umsebenzi obucayi.
9398	Uthi okuhle wukuthi akamusha eminyangweni ayiphethe njengoba ebengusihlalo wamakomidi ayengamele esiShayamthetho saKwaZulu-Natal, ngakho uzoqhubeka nazo izi-nhlelo ebesezikhona eziqhamuke noMnu Kaunda.
9399	Uthi okunye abakuzwayo ngabantu ukuthi kukhona lapho egqunywe khona ngumuntu wesifazane.
9400	Uthi okwamanje akukaboshwa muntu kodwa imoto isitholakele.
9401	Uthi phambilini uTshatha ubelokhu ekhala ngokuthi lo msebenzi ababeyowenza awukakhokhi.
9402	Uthishanhloko uNondumiso Rhini uthe isimo sokungaziphathi kahle kwabafundi sinzima kubona bengothisha, ukulwisana naso.
9403	Uthishanhloko wokuqala kwaba nguMary Edwards owasuka e-America eneminyaka engu 40 ubudalaowaye ngumfelokazi futhi wahlala eyinhloko kwazekwaba u 1892.
9404	Uthisha omkhulu kwezokuhlelwa kwamadolobha eSikoleni Sezifundokuhlelwa Womumo Wezakhiwo kanye neNtuthuko, uDkt Hangwelani Hope Magidimisha-Chipunu, ufinyelele kuhlu lwezi-2018 ’s 200 Young South Africans.
9405	Uthisha wami watshela umama ngokuthi kumele ngiyofunda eNational School of Arts ngoba ngangiwina imiklomelo emculweni.
9406	Uthi ubekhokha u-R375 njalo ngenyanga, ikhava abeyithathile ibithi uma kushona owomndeni uzothola inkomo, ibhokisi, ukudla, amakhaza, itende namabhasi amabili.
9407	Uthi ubengumagcino isikhathi eside ngaphambi kokwelanywa kanti ubesondelene kakhulu nodadewabo uNqobile Ndlovu abacishe balingane naye.
9408	Uthi ubexhumana neCredo Mutwa Foundation namadodakazi kaMnu Mutwa, okunguNkz Nozipho noNkz Lunga Mutwa, belungiselela umcimbi wokugubha usuku lwakhe lokuzalwa.
9409	Uthi ubone ngozakwabo sebetheleka egcekeni, bemtshela ukuthi bazobopha indodakazi yakhe, uNkz Sphesihle Mathe, nomfana wakwamakhelwane wakhe, uMnu Siphakeme Mathonsi, abakwi-, lapho indodakazi yakhe ifake umfaniswano wakhe ifafaza amanga.
9410	Uthi ubumnandi bomdlalo namaTuks wukuthi usekhaya.
9411	Uthi uhlelo olubizwa ngequarantine lokuqinisekisa ukuthi abanye abantu abatheleleki luzokwenziwa kubobonke abantu abangu 151 bakuleli ababuyayo ezweni laseChina ngaphambi kokuba baye emakhaya abo.
9412	Uthi ukugxila kwakhe ebholeni kuqale ngesikhathi kunemidlalo yeNdebe yomhlaba kuleli ngowezi-2010 lokhu akwenza walangazelela ukuzibona naye edlala ibhola.
9413	Uthi ukuzijwayeza ukwenza igilosa uziphekele wena ekhaya ozokudla, uhlele usuku nosuku ukuthi uzodlani, kubaluleke kakhulu uma ufuna ukunakekela umzimba wakho.
9414	Uthi uma lungabikhona ushintsho, abaningi bazolahlekelwa yimiphefumulo benqotshwa yilesi sifo.
9415	Uthi umsolwa oyedwa ubanjwe ngamaphoyisa ezama ukweqa umngcele, ababili baboshwe eNquthu.
9416	Uthi umsolwa uqede ukwenza lokhu wahamba endaweni yesigameko.
9417	Uthi umuntu ujika ngemuva kwendlu, nangu owakwakhe esembuza ukuthi wenzani emuva kwendlu nomakhalekhukhwini.
9418	Uthi usebenzisa kakhulu uhlobo lwezindwangu ezaziwa nge-African Print, ezithandwa kakhulu ngabantu esikhathini samanje.
9419	Uthi uSteyn angeke bayibukele phansi iAustralia njengoba kulandela ukushaywa ngo-3-0 iPakistan no-5-0 kumaProteas ekuqaleni kwalenyanga, kodwa ulindele ukuqhudelana enkundleni, kumdlalo ozobe udlalwa ngomoya omuhle.
9420	Uthi ususukuma ngoba egcine ezenzele umcimbi woku-hlonipha uMnu Mutwa ngokuba-mbisana neCredo Mutwa Founda-tion.
9421	Uthi uthole ucingo ngoMgqibelo ekuseni esalele lumazisa ukuthi makaphuthume esibhedlela eMshiyeni, eMlazi, sekudutshulwe indodana yakhe.
9422	Uthi uthole ukuthi wehlelwe yile nkanankana engakaphumi eXobho, kodwa elungiselela ukuhamba.
9423	Uthi uyise wengane ube esecela ukuba ingane isale seyihlala amasonto ambalwa, imvakashele, ngenxa yokuthi ubesenesikhathi ayigcina, bangaba nankinga nalo-kho.
9424	Uthi wabona ukuthi isimo asisihle, futhi akakwazi ukuhlala nomuntu owabulala umama wakhe.
9425	Uthi waqala ukusola ukuthi kukhona okushaya amanzi ngesikhathi kuze kusa ngakusasa bengafikanga, okwathi uma kuphela usuku, wanikela emaphoyiseni eyobika.
9426	UThokozile Vilakazi akanalo ulwazi lokuthi yini ngempela eyaba isizathu sokungaboni ngaso linye okwaze kwaholela ekutheni kube nezibhelu.
9427	UTholakele Xolo obashaye emakhanda bonke kulesikole uthole izitifiketi ezine kanye nezindebe.
9428	Uthole ama-wickets amathathu kuma-overs akhe okuqala ambalwa futhi wathola umpumelelo kwi-over yakhe yesine, ebengumuntu esingaya kuyena ukuthi ahlasele, ngiyamujabulele.”
9429	Uthole ithuba lokulingisa emidlalweni yeshashalazi wabe eseqala nakumafilimu amafishane akhonjiswa kuMza-nsi Magic.
9430	Uthole lezi ziqu e-UKZN nje, uDkt Sithole-Mthethwa uphinde afundise kusona lesi sikhungo.
9431	UTHUKA izanya umqeqeshi ozakhele udumo elolonga kwi-Absa Premiership okuvela ukuthi ujikiswe esikhumulweni sezindiza ngamasosha emsola ngokuthi ufuna ukuyofafaza i- ekilabhini yase-Afrika asebenza kuyona.
9432	UThulani Nyangiwe ongumholi weJames Black Birds ezoba yingxenye yalo mqhudelwano uthe sebeyazi okumele bakwenze ukudla umhlanganiso ngalolu suku.
9433	UThulani, oqale ngoLwesithathu ukubonakala kulo mdlalo exhwila uMaMlambo, uye kamva abonakale eShisa Nyama nalapho athabatheka nguNosipho.
9434	UThulile Zama, owaduma eqenjini lezintokazi iHeels Over Head, uthe inhlosongqangi wukusimamisa ubudlelwano phakathi kwebandla nomphakathi eliwufukulayo ngezinhlelo ezehlukahlukene elibambe iqhaza kuzo.
9435	Uthuse abaningi ngesikhathi ebuyisa loyo owayengukaputeni weBafana Bafana ne-SuperSport United, uBongani Khumalo osedlalela i-Doncaster Rovers eNgilandi.
9436	U-Thuthula Balfour-Kaipa wayengumfundi eNanda Seminary kusukela ngonyaka ka- 1976 kuya kunyaka ka-1980.
9437	Uthuthuva phakathi kwamazwe ase-Afrika lwasuka ngesikhathi kubhebhetheke izigameko zodlame olubhekiswe kwabokufika ezindaweni ezahlukene esifundazweni saseGauteng.
9438	UTinkler wahola iPirates neSuperSport United wayifaka kowamanqamu walo mqhudelwano.
9439	UTomaselli uthi: 'Le ncwadi ihlanganise ucwaningo olubanzi oselenziwe abafundi nabasebenzi beCCMS kusukela ngeminyaka yama1990s.
9440	UTomasi ongomunye wabangani (abafundi) bakaJesu zange akholwe bonyana uJesu ngambala uvukile kabafileko.
9441	UTrevor ubhala lo mbhalo nje abanye aqhathwe nabo emkhakheni weBest Comedy Album izinkakha zosomahlaya baseMelika u-Ellen DeGeneres, Jim Gaffigan, Aziz Ansari kanye noDave Chapelle.
9442	U-Trois unentshisekelo enkulu ngokuthola izisombululo ezintsha zokuphathwa kwemfucuza ukuze kuncishiswe umthelela wokuguquguquka kwesimo sezulu nokuqinisekisa ukuthi ikusasa elinozinzo emhlabeni.
9443	UTshatha noZimDollar basayibambe kahle kulolu hlelo, abangaphazanyiswa.
9444	UTshatha uthe imfihlo yakhe ukwenza isiqiniseko sokuthi uyabagculisa abalaleli bezinhlelo zakhe.
9445	Utshele iKZN Eyethu emuva kwalemidlalo ukuthi nakuba eseqedile ngesibhakela esingenzi nzuzo kodwa unengebhe ngokujoyina esikhokhelayo.
9446	Utshele Isolezwe ukuthi akuwona umsebenzi omncane lona ngoba kuthatha isikhathi ukuwenza.
9447	Utshele Isolezwe ukuthi usebenzise imali yakhe abezibekela yona evula isikhungo ngoba bekudingeka athole nemishini yokusebenza.
9448	Utshele izintatheli eShark Tank, ukuthi umqeqeshi weSharks, uSean Everitt umtshele ukuthi nguyena ozodlala kunombolo-10, kulamule ukulimala kuphela.
9449	Utshele leli phephandaba ukuthi ababulali kabathathanga lutho, baqede ukudubula bashaya bachitha.
9450	Utshele leli phephandaba ukuthi basalinde uMinenhle ukuba abachazele kahle ngalo mhlola.
9451	Utsho kahle Uxolo ukuthi liyadula ukwedlula elabobaba, kodwa nxa usulinganisa lokho kudula lokuthola i HIV, okugcono yikuphi?
9452	UTsoka-Gwegweni ugcizelele kubafundi abafuna ukwenza ezobudokotela ukuthi usuku lokuvala lwezicelo u 30 kuNhlangulana 2011 nokuthi izicelo ezifike ngale kwalolusuku ngeke zisavumeleka.
9453	U-Ulrika ugijimela ukwamukela i-IVF eMedfem Fertility Clinic futhi ubelilungu leqembu kusukela nge-2009.
9454	U-Uslan ubungaza e-London ukuze abe yingxenye yomphakathi we-Airbnb.
9455	UVALELISWE ngezingoma zemidlalo ake waba yingxenye yazo umlingisi u-Andile Gumbi enkonzweni yakhe yesikhumbuzo ebiseSandton e-Assemblies of God izolo.
9456	Uvan Wky ukhuthaze ukuthi abafundi banikezwe umbuyekezo kufushane kunalapho beqeda kuvivinywa, ukuthi lokhu kwenzeke endaweni nangenkathi efanelekile, nokuthi umfundisi abanonane nomfundi uqobo bengekho abanye abafundi abazothikameza.
9457	UVaughan Croeser oyiBrand Director kwaCastle Lager, engabaxhasi abakhulu bamaBhokobhoko, uthe yize bengawathathi kancane amazwe aqhathwe neNingizimu Afrika likhulu ithemba lokuthi iqembu lizodlulela phambili.
9458	Uvele wahleka kuthiwa akachaze ngeyokuxoshwa kwakhe emsebenzini.
9459	Uvesi 4 uthini uma ikhuluma “ngokuba komunye” kumbe “ukuba lezithelo kuNkulunkulu?”
9460	Uveza nokuthi abantu abaningi bebekhathazekile ngezinto okubalwa kuzona neyomuzi kaMnu Zuma waseNkandla.
9461	Uveze nokuthi bekumele enze okuthize ngoba ukuba ngunkosikazi kamengameli bekungeke kusize uma egoqe izandla.
9462	Uveze nokuthi kunabantu angeke abadalule acela kubo izeluleko.
9463	Uveze nokuthi kusukela esafunda emabangeni aphansi ubenentshisekelo yomsebenzi ozomkhulisa kwezobuciko lapho athi ngowezi-2016 wahambela inkomfa ye-African Renaissaince nokuyilapho agqugquzeleka khona ukuqala le libhizinisi.
9464	Uveze nokuthi kuyenzeka omunye asebenzise ngisho imali ayibolekile noma athenge ngekhadi lesikweletu uma esengenwe kakhulu yiRetail Therapy.
9465	Uveze nokuthi ngasohlangothini lwabo sebeqedile ukukhanda obekonakele eMabhida.
9466	Uveze nokuthi ngonyaka ozayo uzokhipha i-EP ne-albhamu ephelele.
9467	Uveze nokuthi sebekutholile ukuthi kukhona izinhlelo ezingase zingaqali ngesikhathi kwithelevishini ngenxa yokubambezeleka.
9468	Uveze ukuthi abazali bakhe abamkhuthaza ukuthi avote ngoba bamtshela ngesimo abaphuma kuso ngezikhathi zobandlululo.
9469	Uveze ukuthi kuqale yena uTNS omthumele imiyalezo ecela ukuthi baxolelane.
9470	Uveze ukuthi lokhu kudalwa wukuzifaka kwezingane kwingcindezi ezonqanda impumelelo yazo ngokuhamba kwesikhathi.
9471	Uveze ukuthi ngaphambi kokusebenza kule nkampani wayesebenza kwenye eyi-Financial Assistant.
9472	Uveze ukuthi noma bexoxile ne-Universal Music kodwa akakabutholi ubufakazi bokuthi yikuphi ekwenzile ukusabalalisa iculo.
9473	Uveze ukuthi okwamanje bazohambela izikole eziyishumi abazikhethile ezizinze lapha eMgungundlovu.
9474	Uveze ukuthi okwenzeka empilweni yakhe sekusenkantolo futhi unethemba elikhulu ukuthi umthetho uzokwenza ngendlela yawo.
9475	Uveze ukuthi ubone kungcono futhi kukuhle ukumema amaqembu akwezinye izifundazwe kulo mqhudelwano ukuze ziqhakambise izindlela ezehlukene ezidlala ngazo kanjalo nokuqonda izilimi ezikhulunywayo.
9476	Uveze ukuthi uchithe iminyaka engu-25 "nephoyisa likamasipala" waphoqeleka ukuthi ayozishintsha nesibongo eMnyangweni wezaseKhaya njengoba ethi, ubethanda uSbu kodwa umyeni wakhe ezithanda yena kuphela.
9477	Uveze ukuthi ukuya phesheya ngenyanga edlule kumvulele amathuba okuqeqeshwa ngabaqeqeshi abasezingeni eliphezulu kulo mkhakha.
9478	Uveze ukuthi uma ephumelelile ekutholeni isinqandamathe esisha, uyobe esevela naso ohlelweni lwakhe KwaMaKhize, olukhonjiswa ngoLwesine ngo-8 ebusuku kwiMzansi Magic (Channel 161).
9479	Uveze ukuthi ungene kwithelevishini enza izikhangiso, wagcina esedlulela ekubeni wumethuli wezinhlelo, waze waba wumlingisi.
9480	Uveze ukuthi usematasa nokuzama ukusebenza udaba lokukhipha amawele kule nkontileka yama-Idols athe iyabacindezela.
9481	Uveze ukuthi yize abantu bekwenza kodwa kumele bazi ukuthi kungaba nobungozi obukhulu ngesikhathi echazela iBusiness Insider South Africa.
9482	UVicar General weDayosisi yaseNatal, uDean Sibisi, ubonge abagcotshwa balesi SifundaBhishobhi ngokuqinisekisa uthando emphakathini abadlu-lisa kuyona iZwi likaSimakade ngalesi sikhathi esinzima esibhekene nezwe njengoba lisagubuzelwe yilesi sifo.
9483	UVincent Pule ejabulela igoli alishaya ngesikhathi bedlala naMaZulu.
9484	UVukusic selokhu kuvalwe izwe uvaleleke yedwa eMhlanga kwazise umndeni wakhe ukwelakubo eSlovakia.
9485	Uvumela izingane zidelele zigibele emakhanda kubantu abadala.
9486	Uvumile ukuthi uzizwile izikhalo zabaculi wabachazela ngokuhlelwa komcimbi basebeyawuqonda.
9487	Uwabona ngokuthi abekwa ezimpahleni zokugqoka.
9488	UWarras ube esekhiphela ulaka lwakhe ku-twitter, wakhwela wadilika kulolu xhaso lukahulumeni.
9489	UWedson Nyirenda ololonga iBaroka uthi abazange babe nayo inhlanhla kulo mdlalo.
9490	UWendy ubuye wagcizelela ukubaluleka ngokuzithemba ngethalente osuke unalo ukuze ungalindeli ukufunzwa kodwa uzenzele wena.
9491	“UWilson ungena kanye kodwa ngeke ukholwe ukuthi abalaleli bakhe bangaphezu kwalaba abangena njalo,” kusho uGrant.
9492	Uwungoti ekuphaseni ibhola kuleli.
9493	UWUQONDISE kubadlali bakhe umunwe u-Ernst Middendorp ongumqeqeshi weKaizer Chiefs ezakhe ziguqiswa okokuqala ngale sizini.
9494	Uxakwe wukuthi ubengenayo iphemithi yokudayisa ukudla, ehlala exabana namaphoyisa omgwaqo.
9495	Uxhumana nabakubo abaseKenya ngocingo noma ngamavidiyo ka-WhatsApp kodwa uthi i-inthanethi ibuye icikizele.
9496	UXolani wayeyindodana endala kaNkk Gumede.
9497	UXOLANI Xaba (33) waseDassenhoek eMariannhill ongakhulumi okucelwa noma ngubani onganolwazi ngaye athinte amaphoyisa njengoba aduka ngoNhlolanja 16 (February).
9498	Uxolise ezimweni ezingase zibe buhlungu kuze kube yilapho usukulungele ukuzisingatha.
9499	UXoliswa Dlamini okulindeleke anandise ekhonsathini okuzovivinywa ngalo abafundi bejazz eliseHoward College eThekwini namhlanje ngo 6 ntambama.
9500	UXolo uyofundela ubudokotela, kanti uthi konke kusahamba kahle.
9501	UXulu ucuthele amadlelo aluhlaza kodwa usihlalo weqembu uFarook Kadodia uthi akakangenwa amanzi ngekusasa lalo mdlali kwiTeam of Choice.
9502	Uxwayise abanezibhamu ukuba balandele iFirearms Control Act baphinde baqinisekise ukuthi kabadubuli nje esidlangaleni.
9503	Uyabakhipha bonke ngodobo, abadonse ngenetha, ababuthe ngenetha lakhe elihudulwayo; ngalokho uyathokoza, uyajabula.
9504	Uyabe esezondana labakibo nje ngoba betshengisa ukuthi bazonda umfazi wakhe, njalo abafuni ukumemukela njengelunga lemuli.
9505	Uyabona na ubudlelwano phakathi komsindo, komlilo lendimi zika Zenzo 2 laphakathi kwempumela yempilo eloMoya Oyingcwele lamhlanje.
9506	Uyabona nje manje uma kungaphuma igama lokuthi akasekho emhlabeni uBoyah, ungalubona uthando olungavumbuka ezinkundleni zokuxhumana.
9507	Uyacabanga kudlala ibhola kulokhu kuyiwa ezikhangisweni?
9508	Uyacelwa ukuthi uqoqe noma yimaphi amarekhodi aphambili nemiphumela yelebhu bese uyenze itholakale uchwepheshe wakho ukuthi abukeze.
9509	Uyakhumbula ukuthi amaIsrayeli anqoba izitha zawo ngenxa yamandla kaNkulunkulu.
9510	Uyakhumbula ukuthi uJesu emva kokufa wavuka kwabafileyo?
9511	Uyakukwamukela na?” usho uJehova Sebawoti.
9512	Uyakwazi ukusebenzisana nabantu abehlukene ngale kokubheka izinga labo lempilo.
9513	Uyalele amaciko axhashazwayo eMnyangweni wezabaSebenzi ngoba kusuke kuyisivumelwano somsebenzi nomqashi.
9514	Uyaphendula athi: "Hhayi cha, angikakohlangani naye.
9515	Uyathandaza ngaphambi kokuba adle.
9516	Uyathi uyamfaka uswazi umntwana sedobha ucingo etshayela emapholiseni.
9517	Uyazi abantu ababambi ngisho umlomo uma bekhwehlela.
9518	“Uyazibonela nawe, akekho ongakuboni ukuthi akusifanele ukuba lapha (kwiGladAfrica), akusifanele neze,” kugcizelela u-Efstathiou.
9519	Uyazidlela nje kahle ikakhulu nxa ufuna ukumkhawulisa lodade edelela as punishment yikho lapho ongadla khona without lubrication.
9520	Uyazi ngekhisimusi lezo mfowethu, besiqala amalungiselelo akhona ngo-August whereas these days sikhuluma ngayo isidlulile.
9521	Uye ezulwini kodwa uzobuya eze emhlabeni.
9522	Uyena obe iqhawe ngebhola kumaProteas njengoba bekhiphe iNew Zealand ngo-268 kwisimo ebesisekela abaphosa nge-pace, futhi wacacisa izinto ngokuthola ama-wicket amathathu kuma-overs amathathu kubalwa khona umdlali othole ikhulu, uHenry Nicholls.
9523	UYengwa wengeze ngokubonga abazali ngokudedela izingane zabo nabaqeqeshi bazo abazinikele ngesikhathi sabo ekuqeqesheni abafundi.
9524	UYerana wethula amaculo akhe amasha aqoshwa ngesikhathi edlala e-Swiss ngonyaka wezi-2017.
9525	“Uye wayohlolwa esibhedlela wabe eseyahamba.
9526	“Uyiluthe ngokuthi imuthathele izicathulo wasekhipha isibhamu wayikhomba embhedeni”
9527	Uyindoda ezikhulumelayo uSukazi futhi kusobala ukuthi uzozifeza zonke izethembiso,” usho kanje umthombo waleli phephandaba onolwazi ngokwenzeka phakathi kwalezi zikhulu ezimbili.
9528	Uyini umehluko phakathi kwe-Airbnb Plus Nababungazi abahamba phambili?
9529	Uyini umehluko phakathi kwe-PGD ne-PGS?
9530	Uyise nendodana basabalalisa izinto zezibalo zika-Grade 9 ngenhloso yokugqugquzela ukuthi abafundi bakhethe izibalo ka-Grade 10.
9531	Uyisiphalaphala sentokazi esisho ngephimbo elimtoti emsakazweni kanti nekhono lakhe kwezokulingisa kalingatshazwa.
9532	Uyizwa zisuka nje ukuthi inamandla amance ngoba kuvele kube ngathi isindwa wumzimba.
9533	“Uyothi usuphakathi ezulwini kufike isigora sikukhiphe gwala ndini, kungene sona ngoba uyigwala.”
9534	UYvonne uthe ushade noTiny eneminyaka engu-23 ngemuva kwesikhathi eside bengabangani.
9535	UZakewu wayengumthelisi onothile wayengathembekile entshontsha izimali zabantu wayefuna ukubona uJesu kodwa wayemfishane, ngenxa yesixuku kakwazanga.
9536	Uzakhumbula ukuthi lumfazi wabekwa nguMgabe ngenkani abakithi besala ikakhulu uMabhena.
9537	Uzakulalela umdinga uMoya Oyingcwele ulandele ukuthungamela kwakhe?
9538	Uzalo lukaDludlu njengamanje lutholakala laphaya oGwini ko ezindaweni ezakhele i-Portshepstone.
9539	“Uzamile ukulungisa wathi ubeqonde unkosikazi wakhe.”
9540	Uzamile ukuzilwela uCilic obefuna ukuphumelela i-Australian Open okokuqala – kodwa amava kaFederer, oneminyaka engamashumi amathathu anesithandathu, abengumahluko emdlalweni.
9541	UZandi uthe namhlanje uzovukela esiteshini samaphoyisa ayofuna le ncwadi ngoba usekhathele ukuhlukunyezwa uKelly.
9542	Uza zama lamhlanje ukwamukela iqiniso likaNkulunkulu ngenhliziyo yakho yonke?
9543	Uzenzu bani wena obiza umuntu oledread ubhinya.
9544	Uze wabizwa i-Europe yonke njengomuntu onamanga futhi oyiqili.
9545	Uze waqalisa ukusihlonipha thina abanye ngoba sesizisebenzela esebona ukuthi sesingcono kulaye, akulanto esingayifuna kuye.
9546	UZikalala uthi iningi labantu kuleli dolobha aliyikhathalele impilo yalo neyezihlobo njengoba usekhona abantu abayaluzayo ngaphandle kwezizathu ezibalulekile.
9547	UZikode, obefakaza kwikhomishini ephenya ngokubulawa kosopolitiki eyajutshwa nguNdunankulu uMnuz Willies Mchunu, uthe akubona kuphela abahlali abasaba amakhansela kodwa nomphakathi ngoba asephenduke abantu abangenanembeza.
9548	UZimdollar naye waquleka esathi uyaziqephuza uthi: “Hheyi we nsizwa ubobhasobha ngoba ngiyokucindezela ngesibhono uhluleke yinto obuthi uzoyenza”.
9549	UZimu wanikela indoda igunya(amandla wokulawula)phezu kwezinto zoke azibumbileko ephasinapha.
9550	UZinnbauer ekhuluma nabezindaba ngemuva komdlalo ubelokhu egcizelele ukuthi yize ephoxekile ngomphumela kodwa ujabule ngokuzinikela namathuba enziwe abadlali bakhe.
9551	UZinnbauer uveze ukuthi iyamethusa indlela ezakhe ezenza ngayo.
9552	UZinnbauer wenze isethembiso kubalandeli bale kilabhu.
9553	Uziqeqesha ngokwakho ukuthatha umthwalo wemfanelo futhi ungase uzenzele isikhundla sokuphatha.
9554	UZisto uke alubambe uhlelo lwakhe uma engekho ngakho ngeke ibe khona inkinga ngo-9 kuya ku-12 emini phakathi nesonto.
9555	UZithembe kufanele athole ummese wakhe womlingo ukuze akwazi ukusindisa umama wakhe ovalelwe yiButho Lezithunzi emhlabeni wamaphupho.
9556	Uzithobile unesineke njengoba ekhuluma noNkulunkulu.
9557	Uzobe eseza eThekwini ngoSepthemba 23, eWestridge Park.
9558	Uzobizwa ngosuku olulandelayo futhi zonke ezinye izinsuku emva kwalokho ngesibuyekezo sendlela imibungu ikhula ngayo.
9559	Uzobona amakhandlela amaningi emkhatsini wemigqa, kodwa kaningi bahluleka.
9560	Uzobona ukuthi izikhundla ezimfushane ezenzekayo zihamba ngamapayipi ambalwa kunezikhundla ezide, ngakho-ke ingozi yethu / umvuzo ubheka kangcono ukulangazelela futhi lokhu kuyinhloko ebalulekile yokuphathwa kwemali.
9561	Uzobuyiselwa imali yobunye ubusuku, kanye nazo zonke izimali.
9562	Uzochitha intambama yakho ngokuzilibazisa futhi kunezinto eziningi zokujabulela eSan City Resort.
9563	UZola uthe ngempelasonto ubize izingane zakhe wazichazela ukuthi uma kwenzeka eshona njengoba egula yini okumele ziyenze ukuze zithole imali yakhe.
9564	UZookey waveza ukuthi ngisho nomndeni ka Kay wamthuka njengoba bathi akahambe ayokwenza i-DNA ukuveza ukuthi ngempela ingane eyakhe.
9565	Uzothola uGideon etshela uS’khwebu ethi: “Ngeke ungibone mina ngisula ngephepha elibhalwe ngesiZulu sengathi ngiyiqaba.”
9566	Uzothola ukuqeqeshwa ngomjovo kubahlengikazi bethu ukuze uqiniseke ukuthi wenelisekile ngenqubo ngaphambi kokushiya umtholampilo.
9567	Uzothula imiphumela yalolucwaningoenqunqutheleni i-Australasian Ornithological Congress eCairns, e-Australia ngoMandulo.
9568	“Uzoyibona i-video yengoma yami yehip-hop ukuthi isezingeni eliphezulu kanjani ngoba ngifuna ukuba sezingeni lomhlaba.
9569	Uzoyiswa ekhasini elisha lapho ungakhetha khona ukuthi ushintshe noma ukhansele ukubhukha kwakho.
9570	UZuluboy uthi uzohambela izindawo ezahlukene uma sekudlule lesi simo esibhekene naso, sokumiswa kwazo zonke izinto ngenxa yokubhi-dlanga kukasomqhele (
9571	“UZuma engasho namanje ukuthi umnotho usephansi, uphetroli unyukile, uRamaphosa uyamosha,” kusho uMngxitama.
9572	UZuma ugxeke kakhulu ukushaywa kweqembu lakhe lapho ethi unompempe wabanesandla njengoba ethi igoli lesibili laba i-offside.
9573	UZuma uzikhabile izityholo zokuba uyasidelela isikhokhelo se-ANC, uthe indlela angayithanda yindlela esisicelo sokuba ehle sibekwe ngayo.
9574	UZungu udlalile kuMaZulu FC kumasizini adlule kodwa wagcina ebolekiswa nakwiJomo Cosmos, esolwa ngokuziphatha budlabha njengoba egcine esayiniswe ngokugcwele yiStellenbosch.
9575	UZungu uthi uzohamba nodadewabo omdala ukuya eSpain.
9576	UZWAKALISE ukungenami umqeqeshi weKaizer Chiefs ezakhe zivala imilomo yezimbangi ebezinesipepe.
9577	Uzwakwabo uNks Jenna Fourie, ofisa ukuba wudokotela wengqondo, uthe belumandi uhambo, ikakhulu ukuvakashela isikhungo sezesayensi.
9578	UZwane izizwe not umndeni ohlobene ngegazi.
9579	UZwane udlalele Abafana Bes’thende iminyaka eminingi, kanti uke wathi xhinti kwiBidvest Wits nakwi-Ajax Cape Town.
9580	U-Zwelibanzi ukhothame ngonyaka we-1947, kwabamba u-Nobongwe ebambele u-Mzingelwa ogule ngengqondo ebekwa esihlalweni sobukhosi, okugcine sekubamba u-Mvemve.
9581	Uzwe umfundisi ethi: “Bazalwane, namuhla masivule isahluko ngokukaMboro, sifunde ngamadimoni aphuma ngesitho sangasese sabantu besifazane.
9582	“ Vele asivumelekile ukuba sivule izikole zokushayela kumanye amadolobha.
9583	Veleke thina sesazijwayeza, kasisajabuli uma sinqobe izinkomishi, sesishiyela kubalandeli bethu kube yibona abajabulayo.
9584	Vele nxa sebezondile kungcono udlalele khatshana.
9585	Vele uKhaya, odume ngendawo kaGC ayilingisa kuZalo, kade asho ukuthi ufuna ukuba wumsakazi futhi samuzwa elunguza koVuma FM.
9586	Vele yini yona Zimbabwe leyo, njalo kwakuzanywani loba kwakuyakhiwani ngayo.
9587	Vico akagezanga wabuya nensila emfuleni.
9588	Vikela izilwane ezivela ezimo ezimbi kakhulu zezulu.
9589	Vikwa inzala yakhe ike Mkhemani.
9590	Vita Brevis - UHLU LWEZILIMIIzilimi ezingakleliswanga lapha zingatholakala ngokusebenzisa labo esikwazi ukuthintana nabo abaningi ekhaya naphesheya.
9591	V. Iviki ezayo: Ukulwela amandla.
9592	Vumela futhi amaviki angu-6-8 kunoma yiziphi izibuyekezo zokubhalisa kwakho.
9593	Wabaleka esezwa ukuthi akukuhle, wayohlala lapha eBhambayi kukhona inkatha bamthathela khona, kwawu Nyathikazi ngaphesheya bamlandela eNdwedwe naye, baqala bewoqonda beshisa, bamthathela khona.
9594	Wabalwa njengomshayi oyedwa ovulayo kwiqembu lomqhudelwano futhi wathola ama-runs amaningi eqenjini lase-South Africa (324) futhi uzimisele ukwenza okuningi ukuze abengcono.
9595	Waba ngowokuqala umuntu ommyama ukubhala ngo mlando we Ngonyama uDingiswayo.
9596	Wabangumthwebuli kaMadiba osemthethweni kusukela ngenkathi ekhululwa kuze kubeseminyakeni yokuqala yobuMengameli.
9597	Wabatshela ukuthi bangafunda bangafunda ukumazi loNkulunkulu oyedwa weqiniso eNkosini uJesu Krestu uNkulnkulu amvusile kwabafileyo.
9598	Wabe beningazi mina asayine line uphosa for lentengo amahlombe a “njalo” ubulungu (yebo, kwaba empeleni ngaphezu ngisho ubulungu njalo kuzodingeka izindleko), 4 futhi 5 kaningi njengoba ubulungu Vitality-based.
9599	Wabe eseba yilunga leNatal Indian Congress (NIC) kanye neCommunist Party of South Africa manje (South African Communist Party).
9600	Wabe esededelwa naye ukuba abe nabantu ababezokhonza ngaphansi kwakhe.
9601	Wabe esengixhumanisa noMbongeni Ngema owabe ephethe iKZN Music House ngaleso sikhathi.
9602	Wabona isidumbu sikayise phakathi.
9603	Wabulawa umfana wakwaMthethwa ogama lakhe kwabe kunguMnukeni.
9604	Wabusa iminyaka ewu-11, watshalwa eduze kukayisemkhulu, iNkosi uMathamo.
9605	Wabuyela eThekwini ngo-2012, okuyilapho lwakhula khona uthando lokucwaninga.
9606	Wachazela ingqungquthela ukuthi uMkhonto weSizwe wenzani ukuhlaselwa kokuqala.
9607	Wadalula lokho nje, eseveza nokuthi sebehlukene.
9608	Wade Smit “Mfoka Jiki,” lasho labhodla izwi efonini kaLingelwa, “Asisadlali ngalolu daba.
9609	Wafa uBali Hanani; uHadadi waba yinkosi esikhundleni sakhe; igama lomuzi wakhe laliyiPhahi; igama lomkakhe lalinguMehetabeli indodakazi kaMatiredi, indodakazi kaMezahabi.
9610	Wafa uJobabi; uHushamu wasezweni labakwaThemani waba yinkosi esikhundleni sakhe.
9611	Wafihlwa entabeni yomhlaba waseQadi, okwakungajwayelekile kulesi sikhathi.
9612	Wafika walibusa lelo lizwe isizwe sakhe sesisikhulu indlela eyisimanga ngo-1840.
9613	“Wafike wangitshela ukuthi usethathe isinqumo sokuyimisa le ngosi ebengiyenza.
9614	Wafunda eShawsbury eQunu lapho afunda khona amakhono obuholi.
9615	Wafundisa e-University of Zimbabwe iminyaka eyi-18 nohhafu, waphinde waba yi-Associate Professor neNhloko yoMnyango wesiNgisi e-University of Namibia ngaphambi kokuza e-UKZN ngo-2009.
9616	Wafundisa imiyaka emibili ngo-2016 wabuyela ematekisini.
9617	Wafunyana bona ukukokisa ibisi imizuzwana ngamazinga aphezulu womtjhiso ubese ulipholisa msinya ngaphambili kobana ulifake ebhodlelweni nofana emaphaketheni kungalenza lihlale isikhathi eside lifretjhi.
9618	WAHEHWA ukushoda kwabamnyama abangabacwaningi emkhakheni wezokucwaninga ngeMicrobiology, udokotela obuye aluleke ngokomphefumulo.
9619	Wahlala ephila wabona isizukulwane sakhe waze washona esemdala kakhulu.
9620	Wahlala futhi waphila izinsuku ezintathu esiswini sehlanzi Yamkhipha ngaphandle ezweni elomile.
9621	Wahlala unyaka wonke emigwaqweni yaseMatatiele.
9622	Wahwaqabala ngokushesha uJessica phambi kokufihla umuzwa wakhe.
9623	Wake wazama ukungikhipha emgwaqeni ngibe ngishayela.”
9624	Wakhulelwa ingane yokuqala esafunda, wahlaba ikhefu.
9625	Wakwazi ukumelana nokuhlasela okuvela eSwazi naseZulu, ngokuhoxisa ezintabeni ezizungeze izintaba, ekugcineni kwakheka inhloko-dolobha yakhe eTéate, ngaphansi komthambeka osempumalanga weLeolo Mountains.
9626	Wakwazi ukuvuka azithathe, waqhubeka nokunandisa kodwa kucaca ukuthi uthintekile.
9627	Walibulala izwe uhulumeni.
9628	Wamphatha ngesihluku, waze wabaleka uHagar.
9629	Wamphuzisa okuzomlalisa, wabe eseshiya umnyango wangemuva emzini wabo uvulekile.
9630	Wangakwazi ukukhuluma engafuni nokuya esibhedlela, ethi kungcono abe sekhaya ngoba esibhedlela ubekhala ngokuthi ubuya kubuhlungu umhlane ngoba kabamguquli,” kuchaza uLindani.
9631	WANGENA ngephutha emkhakheni wesayensi owesifazane osekhuthaza nokuthi bande abamlandelayo.
9632	“Wangithola ngimuhle ngimncane ngomzimba, kodwa ngisho sengimtholele izingane ezingaka umzimba wami washintsha, akakhombisanga ukungangithandi.
9633	Waphinda sona esifanayo futhi kwelama Ntaliyana.
9634	Waqhamuka ngaleso sikhathi uMabaso ngemuva kwesihonqo wabasabisa ethi: “Niyangabaza Mbeje nawe Dumisa?”
9635	Waqothola ke lawo umkhosi kaShaka owawukhokhelwe uDingane umninawe kaShaka.
9636	Wasebenza okokuqala endaweni okunamuhle ibizwa ngesifundazwe saseNyakatho neNtsonalanga, OLindleys bajoyina umgudu neshampeni yomndeni owavula isiteshi se- ABM eNatali.
9637	Wasebenzisa igama likaNkulunkulu ukuze angihlukumeze,” kusho uNksz Zondi.
9638	Wase ecela abantu ukuthi abakhiphe imali ukuze kuhlawulelwe iNkosi iphume ejele.
9639	Wase efuna isu.
9640	Wasetshenziselwa ukugada umncele ovikelwe kakhulu phakathi kweNingizimu Afrika neZimbabwe, futhi kuyibufakazi bokulwa empini embi eyayihlasela emaceleni omabili omfula.
9641	Washada nentombi yamFilisti, kodwa yayingathembekile kuye.
9642	Washiya kuSuthu ngo-Agasti 2018 wabuyela kwiChippa United ayekade eyidlalela phambilini.
9643	Washo etshela amakhosi akwaMthwakazi, wathi ibambeni ningayekethisa, qhubekani ukuze okhokho balale ngokuthula.
9644	Washona ngo 1994 sehiya ngemumva amadodana amane asadla anhlamvana kanye nendodakazi eyodwa esiyasweleka.
9645	Washonela ezingalweni zendodakazi yakhe eyayineminyaka eyishumi nantathu nje kuphela.
9646	Wasithanda kakhulu waze wasifela ukuze sisindiswe, ukuze singayi ekujezisweni ngenxa yezono zethu.
9647	Wasusa umculo onganakekile wakuleli wawenza waba yisiko kubantu abamhlophe, kwesinye isikhathi akade bengazi ukuthi izingoma eziculwayo zithini.
9648	Wathela indishi yamafutha ekhanda lika Sawule.
9649	Wathi angiye kudokotela, ngathola ukuthi nginenyanga ngikhulelwe.
9650	Wathi ethi uyafika khona wafica kunezinsizwa ezabeziganga ngezingane zeNkosi.
9651	Wathi hamba uyocela ezinye izintombi, wavala nami ubaba ngabe ngagana kwaMdunge.
9652	Wathi kuye: “Ngiphe isipho; lokhu unginike izwe laseningizimu ngiphe nemithombo yamanzi.”
9653	“Wathi ngeke esakwazi ukubhalansisa ngoba isikhathi sakhe esiningi usichitha phesheya.
9654	Wathi, 'Sizibophezele ukuze siqiniseke ukuthi asikho ukuphupha.
9655	Wathi uDavide kuyo, Kuthekeni na?
9656	Wathi uma efikaekhaya wathatha izintombi zakhe ezimbili wajokola nazo wahamba waze wayowelaumfula uThukela.
9657	Wathi usekwamukele ukuthi uyise wengane yakhe akafani nabanye obaba.
9658	Wathi uzongithandazela ukuthi ngiye kwiSundowns uma kuyisifiso sami.
9659	Wathi yena uzobusa ngendlela ecace njengamanzi athengwayo kodwa manje usenezimfihlo ezihambisana nohulumeni.
9660	Wathola iziqu zakhe i-Masters in Dietetics ngamalengiso kanti manje weza iziqu zobudokotela kulo mkhakha okukhona kuzo ukwenziwa kwesikalo i-Infant Figure Rating Scale ukubheka umqondo womama ngokondleka kwabantwana babo.
9661	Wathuka ngesikhathi kubizwa igama lakhe emcimbini wokuthweswa iziqu, etshelwa ukuthi ube yiTop Achiever kulolu hlelo.
9662	Wathumela u Elija endaweni ebizwa ngokuthi iCherithi, lapho wayozophuza amanzi avela esiphethwini, njalo ekuseni nasebusuku izinyoni zezulu zaziletha inyama nesinkwa ukuba adle.
9663	Wathumela ukuba ayobizelwa umfowabo okwabe kunguMaphofukaMkhatshwa kaMaguya ukuba azobonisana naye ngalesisihluku asenqwamana nasokwabamhlope.
9664	Wavula iakhawundi ukuze athenge umsakazo.
9665	Wayecabanga kuphela ngesisu sakhe esilambileyo Ngakho ke wamelayisela umfowabo ngefa lakhe ukuze athole ukudla.
9666	Wayedila nomkhuba wokuthi uma kunesihlahla ingenile impi.
9667	“Wayedlisa ngamandla, ijubane, umjiko nokushayela ipali ngobuchule, okuyinto engekho kubagadli bakamuva.
9668	Waye dume kakhulu ngokuthi adansise osopokitiki begcwele indlulu 'badanse bangabi nandaba' lapho kubalwa no Mandela.
9669	Wayehamba edlule ibala leli eya ehhovisini lapho okumele aqale umsebenzi wakhe ngokusayindela.
9670	Wayejwayele ukuhamba nonina ukuya emsebenzini.
9671	Wayekhona ezweni, izwe lavela ngaye; kepha izwe alimazanga.
9672	Wayemele iNingizimu Afrika kwi-International Surf Rescue Championships eyayise-North Beach eThekwini, waphuma isibili emncintiswaneni wokutakula ngeshubhu, walala isithathu emunxeni wokutshuza nokubhukuda.
9673	Wayenesikhundla sesibili ekubeni umeluleki weSilo elandela inkosi uMnyamana kaNgqegelele wakwaButhelezi.
9674	Wayengaboni ukuthi uzibonga yena ngoba wayeka ukukhuluma.
9675	Wayengafisa kube khona okuzangenqabela, ekuphumeleleni kwami, wakusebenzela ukuphumelela kwami.
9676	Wayengagcini lapho, wayethi uma ekudlalela amaSoul Brothers umuzwe ebiza oMdavu uyadavuza.
9677	Wayengumuntu onamandla ovuselela umyalo omkhulu wempi wakhe umalume wakhe, uShaka, esebeneminyaka engu-50 ngaphambili; nalokhu kwavela ukuvuselelwa kokuziqhenya kweZulu kanye nokuqonda kwekusasa.
9678	Wayephinde aziwe ngelikaBhebhe igama Mhlongo ngexa yesanzo sokubhebhela umlamu wakhe wakubo Mfunda Qwabe,etsheni ngenhla komuzi wakhe waseBozeni.
9679	Wayesekhuluma uHagayi, isithunywa sikaJehova, ngesimemezelo sikaJehova kubantu, wathi: “Nginani,” usho uJehova.
9680	Wayethi uma enza imisebenzi yezandla abayifunayo babemnika izimbuzi, yena azishintshanise uma seziziningi ngezinkomo.
9681	Wayethi uyabona ayikho into ongeke uyithembise.
9682	Wayethola imafenda ethenge ama meat-pie (colcom) amabili nsukuzonke le family-size coke.
9683	Wayevele sebemephule amathambo amanengi omzimba wakhe.
9684	Wayeyilungu lomkhandlu we-Zoology e-University of Florida iminyaka eyi-11, waphindela e-McGill ngowezi-2004 lapho aphatha khona isikhundla sokuba i-Canada Research Chair Tier 1 e-Primate Ecology and Conservation.
9685	Wayezitshela lokho njalo uma ekhathele.
9686	Wazalelwa kwaMashu wabuye wayohlala eMlazi, uDlamini waqeda umatikuletsheni wakhe eSibonelo High School KwaMashu waphothula iziqu zakhe ze-MBChB ngonyaka wezi-2013.
9687	Waze wambikela ukuthi amathe akhe athele uMviyapha.
9688	Waze wayibuza ubaba ukuthi uyamazi yini lomntwana lapho ngamlanda khona?
9689	“ Wazi kahle ukuthi ngeke thina sikwazi ukuyovula izikole ethawini,” kusho uMalinga.
9690	Wazi kanjani ukuthi umbukiso noma okwenziwayo kungalimaza isilwane?
9691	Waziwa njengombhishobhi wesonto lase-Anglican eminyakeni yama-1970 nango-1980, lapho ephikisana ngokuqinile nohulumeni wobandlululo.
9692	Wedlula lapho wagcina eyofika e-Mapupo, eduze ne-Ufipa, Tanganyika (Tanzania).
9693	Wee Mabila, vela phela nanso indaba iphonswe emlotheni uphefumula uthini wena?
9694	Weluleke abacwaningi abasafufusa abafisa ukwenza ucwaningo lwabo lube yindlela elandelekayo ukuthi bayisebenzise indlela yabo yocwaningo.
9695	Weluleke ngokuthi kungakuhle uma usekhaya usebenzise amanzi anensipho ngoba uma usondela esitofini uzosha.
9696	Wena jaha wako Mqwayi bala kuhle ubusujikela izenzo zakho endaweni ezifaneleyo hatshi ukuphong'kweqela.
9697	Wena Kamafu kawalingani- aphansi naphezuluNgoba aphezulu angubo ngubo!
9698	Wena ka Mnikulugede singakaze sibone zinikwana.
9699	Wena kazalukazi ezimbili, esinye sizishaya inkehlana esinye sizishaya iqhikiza.
9700	Wena lokhu owakuzwayo ubona sengathi yikho okumele kwaziwe kulalokhu okwaziwa ngabanye abantu na?
9701	Wena nomndeni wakho ningase nithole inhlanhla ngokwanele ukufakaza i-Big Five ngalolu hambo olungenakulibaleka.
9702	Wena owaphekwa netshe, itshe lavuthwa, wena wangavuthwa wagongobala.
9703	Wena ufunani, umfuna enjalo etshadile kumbe hatshi?
9704	Wena uyithemba lesizwe.
9705	Wena uzalwa ngubani kabani kabani kabani kabani laphaya kwa-Zwane?
9706	Wena wakwaDlabazane, KaNgwane, KaNephu kaLamula, Nyawo zigezwa ngamazolo, Nina enivuka nixubhe ngelala, Shongololo, Wathi uyalithinta lahwaqabala, Ngabe siyakudla…
9707	Wengeze ngokuthi izinga lezemfundo lomnyango wakhe seliphakeme kakhulu kanti imishini emisha izokwenza ukuthi kube nocwaningo olusha ngomdlavuza webele.
9708	Wengeze ngokuthi yingenxa ‘yokuphana kwezinhlangano ezinjengeTata sikwazi ukucija abafundi bekhethelo eNyuvesi’.
9709	Wenqaba ukubuthelwa ebusosheni, wase elifulathela elaseNingizimu Afrika wayozinza eBotswana, United Kingdom naseZimbambe.
9710	Wenqaba, wakhetha ukuba enze umsebenzi womphakathi ezweni lakubo.
9711	Wenqabile nokuveza ukuthi lo muntu uhlobene kanjani naye, wathi konke uzokuchaza kumyalezo azowuthumela, agcine engawuthumelanga.
9712	Wenza isicelo seakhawundi yezimpahla, futhi isitolo savuma.
9713	Wenza izimangaliso eziningi ukukhombisa ukuthi Yena uvela kuNkulunkulu.
9714	Wenza izinto eziningi ukusiza abantu.
9715	Wenza unyaka wesibili kwi-Acturial Science eWits Univesity.
9716	Wenze isibonelo ngokuthi naye ngesikhathi eshiya kwiKaizer Chiefs eya kwiBloemfontein Celtic, wakushiya konke okwaseNaturena, wagxila kabusha kwiPhunya Sele Sele.
9717	Wenze isibonelo sokuthi uma ezohamba unkosikazi kamfowabo nonina baye bambhekele izingane.
9718	Wenze lesi simemezelo ngesikhathi ethula inkulumo yosuku enkonzweni yomngcwabo kaShabalala ebise-Indoor Sports Centre, eLadysmith izolo ngoMgqibelo.
9719	WENZE okungajwayelekile umphakathi wasemakhaya eSigodini, eMgungundlovu uhlonipha umfundi wakule ndawo ophase umatikuletsheni ngamalengiso, usungula isikhwama egameni lakhe, esizosiza ukulu-ngisa umuzi wakubo ongekho esimeni esihle.
9720	Wezwa ukuthi uJesu wenza izimangaliso wayazi ukuthi uvela kuNkulunkulu.
9721	WN: Vele angisayithathisi okwemoto yami ngedwa ngoba isikhathi esinigi isibuye ihambe umfana wami.
9722	“Wobheka ngoba kwezinye izikole kuntshontshwe amakhompyutha namabhodwe okuphekela izingane.
9723	Woke amakholwa kufanele anonde ahlangana adumise uZimu ndawonye.
9724	Womabili amaqembu adlala ikhilikithi yangempela futhi ekhululekile, engenza umqhudelwano ojabulisayo nge-bat nangebhola.
9725	Womabili amaqemu aze emdlalweni egajwe wusizi lokunganqobi.
9726	Wonke amabhange ezinceku ezinikela eSouth Africa kufanele abhaliswe eMnyangweni Wezempilo waseNingizimu Afrika (i-HPCSA) futhi kufanele abe nelayisense lokuprakthiza; Ngakho-ke isidoda esivela emabhange angabhalwanga asikho emthethweni.
9727	Wonke amalunga ebandla abizelwe ukuphatheka kulumsebenzi wokumemethekisa iVangeli, ngoba ibandla lona ngokwemvelo yalo limele ukubalitshumayele: ‘Lazalelwa ukuba liqhubekele phambili litshumayela.’
9728	“Wonke amaqembu adinga ukunqoba, kodwa ngicabanga ukuthi iqembu lethu belidinga kakhulu ukunqoba ngoba kusho ukuzithemba okuningi.
9729	Wonke lawo magibhithe emuka namanzi kodwa amaIsrayeli ehamba aze aphumela ngaphandle.
9730	“Wonke umdlali umqoka la ekilabhini ngoba uyazi ukuthi yini umsebenzi okufanele awenzele ikilabhu.
9731	Wonke umuntu emndenini uyalithanda ubisi.
9732	Wonke umuntu ufuna ukuya emalini.
9733	Wonke umuntu unokwesasa ngalamakhishi.
9734	Wonke umuntu uqakathekile.
9735	“Wonke umuntu uyalidinga ithemba empilweni noma ngabe ukuphi.
9736	Wonke umuntu uyawazi umsebenzi, futhi banomphetha babashwibi nabashayi.
9737	Wonke umuntu uzimisele futhi bayasisebenzisa sonke isikhathi sabo,’ kusho uRobinson.
9738	Wonke umuntu wabasebenzi unomusa futhi odokotela nabahlengikazi bayasiza kakhulu.
9739	Worse futhi kube khona abafuna ukumphendula.
9740	Worse wayethutshe le-girlfriend yakhe njalo kwakuqanda kungu-June.
9741	Woza nazo phela ezi-right.
9742	Woza nomndeni wakho kwiBIRTHDAY SALE kulempelasonto eGreater Edendale Mall lapho kuzonandisa uKingA futhi kube nejumping castle yezingane.
9743	“Wudaba olungihlukumeze kakhulu mina nomndeni wami.
9744	Wukusithuka ukuthi bathi banoR50 000 ekubeni sizohambela isifundazwe sonke,” kusho uT’zozo.
9745	Wukutshalwa kothisha abakuqeqeshelwe ukufundisa ikakhulukazi izifunddo ezibucayi zamakhono njenge Maths, yiSayensi, Accounting, Isingisi nezinye.
9746	Wumsebenzi wobuciko obungafani neminye imisebenzi yobuciko, okuvame ukuthi kube ngeyabakhethiweyo,’ kusho uBijoux.
9747	Xhumana nabanye ababungazi usebenzisa amaqembu nemihlangano ye-Facebook.
9748	Yabacela ukuba bakhiphe amadimoni endodaneni yayo, kodwa bakwazanga.
9749	Yabambana laphaya ngaseNtabeni Ubombongalapho okukhona khona umbhoshongo womsakazo.
9750	Yabanjwa-ke imoto, umuntu oshonelwe embethe itshali, nayi i-coffin ngemumva, kanti igcwele izibhamu.
9751	Yabavumela Inkosi base beya phambi kwayo.
9752	Yafika ekhaya emaNcubeni yabika ukuthi akasekho uMapholoba.
9753	Yakhani imizi yenu ingachitheki liyibiyele!
9754	Yakhuphuka le nduna yesithathu yamashumi ayisihlanu, yafika yaguqa ngamadolo phambi kuka-Eliya, yamnxusa, yathi kuye: “We muntu kaNkulunkulu, ukuphila kwami nokuphila kwalezi zinceku zakho ezingamashumi ayisihlanu makube yigugu emehlweni akho.
9755	Yakwenza lokho e-machine shop, nase moulding, yabenyusela imali, yasala ifettling.
9756	Yamila yakhipha isivuno esihle, kwaphindaphinda ngekhulu lokho okwakutshaliwa.
9757	Yangihlupha kakhulu le nto ngoba wayengaziphenduli nezingcingo zami uma ngimshayela ucingo.
9758	Yaphucwa amaphuzu aleyo midlalo emithathu, anikezwa izimbangi.
9759	Yasungulwa ngonyaka ka-2016, ama-JP Markets asekhulile waba yi-Afrika broker enkulu kunazo zonke e-Afrika namuhla.
9760	Yavelaphi imfuyo egcwele eningizimu ye-Afrika Iningi lethu alithathi isikhathi sokucabanga ukuthi lemfuyo esiyibona emakhaya njengezimbuzi nezinkomo ukuthi ziqhamuka kephi.
9761	Yayisiphendula inkosi uDavide, yathi: "Ngibizele uBati Sheba."
9762	“Yazi kumanje baningi abaculi abasha abathanda isitayela sethu.
9763	Yazi ukuthi kwenzekani ngempilo yakhe: Lapho bebhekene nezinkinga zokuzala, abantu abaningi bacabanga ukuthi ngowesifazane obhekene nokukhulelwa.
9764	Yazi, usisi lo, usenze ukuthi umuntu waba nesibindi sokucela lokho akudingayo uma kweqiwa iziko.
9765	"Yebo, abanye babadlali bazophumula, kodwa lababadlali beT20 abasezingeni eliphezulu ezweni," esho egcizelela.
9766	“Yebo, besinobudlelwano obuqinile futhi sichithe iminyaka emibili sindawonye kusukela ngoNhlangulana (June) 2017 sahlukana nonyaka,” kusho uLady Zamar.
9767	Yebo isencane kepha amaphupho ayo aphusile futhi adingwa ukwesekwa.
9768	"Yebo izinkolo zehlukene ngiyavuma, kodwa leli bhayibheli engisuke ngesekela ngalo izinkulumo zami, lisetshenziswa yizo zonke izinkolo.
9769	Yebo khona bakhona abathi uMashobana uzalwa nguMangethe kodwa asikabutholi ubufakazi balokho, ngamampunge nje lawo…
9770	Yebo, kodwa nge-Skrill kuphela - fundisa isikhwama sakho se-Skrill usebenzisa i-Bitcoin futhi usebenzise lesi siphequluli ukuze ukhokhe i-akhawunti yakho yokuhweba yamaMakethe we-JP.
9771	Yebo, kunjalo, akukho izinkomba.
9772	Yebo, ngike ngaxoxa noVilakazi ngimbuza nje ukuthi unaziphi izifiso kwezokuqeqesha?
9773	“Yebo ngizicelele lokhu manje sekwenzekile.
9774	Yebo, njengoba ukwelashwa kwezinkinga ezinkulu kakhulu zokuzala kwabesilisa kufaka insikazi ngesimo se-IVF noma i-ICSI.
9775	Yebo siyavuma babekhona njalo banceda kakhulu ekuthatheni kwebhosso itshampiyoni tshiphi kane kulandelana okwakhathei sithi sekwenele bantu bakithi akesizameni abantu bantu abafana bakithi komgodoyi, ongafuniyo kayekele ngoba kuzamkhathaza.
9776	Yebo ucansi siyazi into eyadalwa uNkulunkulu kodwa nje luyinto yabantu ababili yangasese, asikho nje isidingo sokuthi sigabiselwe ngalo kumabonakude.
9777	Yebo, uJesu unamandla ngisho naphezu kokufa.
9778	Yekela ngiphinde umbuzo ofanayo lalo engiwubuzileyo.
9779	Yena nendodana yakhe uMqedi babekhona empini kaBhambatha.
9780	Yena (uMsengi) benoMpongo nethimba labo bahamba bayokwakha eMngeni, ngaseNhlazuka.
9781	Yena uNjilo kuthiwa wazala u-Mgweda owazala u-Dibandlela owazala uZwetsha kuNdlunkulu wakhe, wazala uMsila ekhohlo.
9782	Yena uRabada, kanye nabobonke abashwibi, benze esibukwayo, bekhipha iAustralia ishaye u142 kuphela.
9783	Yena uzosheshe abuye kanti mina ngizoze ngibuye sengizovuselela i-visa.
9784	Yende )NgingomunyeOwenza Iqembu Lingayi Phambili, Ngithuka Abaholi NgiphindeNgikhale Ngoguquko Kuphela.
9785	Yenqaba kuzo zonke izidakamizwa.
9786	Yenza amaphesenti amakhulu ezinhlobonhlobo ezikhiqizwa eKapa South Coast.
9787	Yenza isidlo sakusihlwa esiphundu eklabhu yezwe bese uqhubeka nomsebenzi wakho we-golf ntambama.
9788	Yenza noma yini edingekayo ukuze ubeke ingqondo yakho enkingeni, bese ubuyela emuva.
9789	Yenza ukukhetha okuhle!
9790	Yenziwa ngamakhophi okwenziwa (enziwe umuntu) ezingxenye ze-HIV, ngakho ayikwazi ukudala i-HIV noma ingculaza.
9791	Yiba nezikhala eziningi zokubhala ukuthi zingakhi izixhumo ezisesidlekeni ngosuku lwe-2, 6, 14 kuze kube ziyalunyulwa.
9792	Yibani ngabalenzayo izwi, ningabi ngabalizwayo kuphela, nizikhohlisa.
9793	Yibo engibabonayo ukuthi bangasisa phambili.
9794	“Yibona abatshele iSABC ukuthi bafuna ukusebenza nobani njengoba befuna ukuxhumana nabantu abahlukene.
9795	Yibutshapha obungcolileyo bonke lobu.
9796	Yifake obhuqwini noma ogwadule ngeke ize ikulalise khona ngoba inamandla kwazise idonsa nawo womane amasondo.
9797	Yi joke nje abantu abazenzelayo.
9798	Yikho abadala besithi ukwanda kwaliwa ngabathakathi!
9799	Yikho akekho ozozikhukhumeza loba ebize abanye ngamagama athize (engeyinye indlela yokuziphakamisa).
9800	Yikho behluleka ukumelana lenkazimulo kaNkulunkulu.
9801	Yikho bengithe odade beze sinyeye sodwa hk hk hk Khathesi sekuyini manje sesibizelwa e surgery ngamunye ngamunye hk.
9802	Yikho into enkulu ngomthetho yikuthi usisondeza eduze loNkulunkulu.
9803	Yikho ke ngoba amashona iphakamisa ulimi lwawo lanxa usulithethe uzathola labantwana sebephiwa lawo magama.kesizameni abantwabethu babelamagama esintu.
9804	Yikho ke udaba lwevangeli yikuthi kumele siphenduke sisebenzise umusa kaNkulunkulu.
9805	Yikho ke umthetho ubalulekile ekusivezeleni uhlupho lwesono, empilweni zethu okumele silunanzelele siluvikele.
9806	Yikho Khazi, akusikukuchothoza ukuthi babakazi.
9807	Yikho kulesexual abuse enengi kangaka ngoba abantu bakwenza into yomdlalo, besekusenza labantwabethu babhinywe bangakhulumi ngoba senza bezwe belomlandu ngoba bebemanzi lojeki uvukile so bebefuna.
9808	YIkho kwaba lula nje kuye ukukhuphula abadlali.
9809	Yikho lokhu inkonzo zetestamente elidala ezazikumele!
9810	Yikho lokhu okufanele kushintshe sikhande umgexho wezizwe.
9811	Yikho make lisho mahlabezulu, ngiyavalelisa.
9812	Yikho nxa uzondile lojeki uyama lomzimba kamama ulunge loba yena engafuni.
9813	Yikho sifuna uMthwakazi azimele yedwa.
9814	Yilapho bezodla khona isidlo sasemini bese bebhekisa amabombo e-Eastern Cape lapho bezoya khona e-East London nasePort Elizabeth.
9815	Yilapho engabona khona ukuthi umbuso kuyadlalwa ngawo lapha ngaphandle.
9816	Yilapho engafike ngafundela iPsychology, namanje okuyiyona engisiza ukulekelela abaneDementia,” kusho yena.
9817	Yilapho ethole khona amaphakethe ocwazi abane abanesidakamizwa i-heroine.
9818	Yilapho sibona ukulungiswa njengokungahambisani nomqondisi wemakethe, kodwa kunalokho ukuhambisa emakethe.
9819	Yilapho uzodinga khona ukutshala ngaphezulu kwesisombululo esifanele, kepha eqenjini labathengisi be-forex noma umdayisi omkhulu omkhulu okumele akhokhe ngokushesha kakhulu.
9820	Yilo elakha isizwe njalo lenza labo abangathandi ukuthi bathiwe ngama Ndebele abafana lama Zulu, amaXhosa, amaKhalanga abeSuthu labanye bazizwe bemanyene, beyingxenye yeSizwe esakhiwa yiNkosi.
9821	Yilolu lwazi olusenze sakwazi ukwenza izinto ezinokwenzeka, sagcina imiqondo yethu iqoqekile ekwenzeni lokho okudinga ukwenziwa nalokho okusebenzayo ngempela.
9822	Yimbi le nto eyenzekile futhi isethuse kakhulu,” kusho uMnu Buthe-lezi.
9823	“Yimi engacela ukuthi bahlehlise uhambo lwami ngoba bengimatasa ne-albhamu futhi benginemicimbi engiqashwe kuyo obekungeke kwenze umqondo ukuthi ngiyishiye.
9824	“Yindawo yawo wonke umuntu, ibhlilidi lesithathu leli esilivulayo manje la eThekwini.
9825	Yinde indlela uma sikhuluma ngokushaya, sifuna ukuzama futhi sithole umphumela omuhle ukuhlela umdlalo."
9826	Yindlela enhle yokufunda impilo,” usho kanje.
9827	Yingakho abasolwa beqale babashunqisela ngaphambi kokugqekeza iwindi.
9828	Yingakho abesilisa abaphuza kakhulu begcina belishalazela ikamelo.
9829	Yingakho emiphakathini yabampofu, ukubheduka kwesifo kulula ukuthi sihlale isikhathi eside singabonakali bese siyabhebhetheka.
9830	Yingakho enye inhloso yalolu cwaningo iwukuhlola ukuthi ingabe le mithi yokugoma iphephile uma inikwa abantu abaningana.
9831	Yingakho ethatha nezinto ayesezinike uPrince Kaybee wazinika abanye abantu,” kusho umthombo.
9832	Yingakho indlela yokukhishwa icabangela ukuthi ingabe lokhu kokuzithokozisa kusha noma sekunesikhathi yini.
9833	Yingakhoke isetshenziswa ngoba kukholelwa ukuthi isona silwane esikwazi ukukhuluma nabadala.
9834	Yingakho ke sithola ukuthi la kwaNxele sithakazela ngokwehluka kunomunye imbangela yalokhu ukuthi abantu balesi sibongo bahlakazeka kakhulu futhi baqhelelana kakhulu (bheka uhla lwezithakazelo ngezansi).
9835	Yingakho kukhona abantu bakwaKhoza abangamaTsonga namaShangane.
9836	“Yingakho mina ngiqinisekisa ukuthi ngaso sonke isikhathi ngenza konke okusemandleni ukuveza ubuhlakani bami ukuze ngingathatheki kancane,” kusho uSimphiwe ophinde abe ngumculi.
9837	“Yingakho ngathi uma ngifika e-USA ngabona izinto esizenziswa mahhala emakilabhini besikhokhela imali.
9838	Yingakho ngikhethe ukuhoxa emcimbini,” kuchaza uTira.
9839	Yingakho nje lomasipala engakwazanga ukukhokhela inkampani ebaphakela amanzi ebizwa ngo-Mngeni Water izigidi ezingaphezu kweziyishumi zama-Randi (R10 million).
9840	Yingakho njengamanje sihoxisa zonke izimali ze-Airbnb zalokhu kuhlala.
9841	Yingakho-nje noJose Mourinho ejoyine lo mkhankaso, uthe: “Ngendlela abantu abaxhumana ngayo kuzofanele baqhele ibanga elingangemitha emuntwini okhwehlelayo noma othimulayo.”
9842	Yingakho nje umbhalo we-IFP wezinhloso nemigomo yokhetho (i-manifesto) wehlukile kunoma yimuphi omunye umbhalo wezinhloso nemigomo yokhetho okhona.
9843	Yingakho saqhamuka naleliqhinga lezemidlalo,” kusho uZuma.
9844	Yingakho sithe unqambothi locansi alwenziwa yinduku ewuholokosho ende kodwa udinga ububanzi bayo obuzokwazi ukuvuthela nxazonke.
9845	Yingakho ubona abantu bekhombisa wonke umuntu ezinkundleni zokuxhuma impahla abayithengile.
9846	Yingakho umsebenzi owenziwa egumbini lokufundela abanokukhubazeka uza nomkhombandlela wokushintsha isimo sezinto ezikoleni abatshalwa kuzo uma besaqeqeshwa.
9847	“Yingoma ekhuluma ngothando.
9848	“Yingoma nje ekhuluma ngomjita waselokishini olokhu ethunywa kuthiwe akagijime.
9849	Yinhloso yethu ukuthi bonke oZibambele basebenze ngamaqembu abeka imali.
9850	Yini edingekile ngezindlu ze-Airbnb Plus ezifakwe kwamanye amawebhusayithi?
9851	Yini ehwetshwe futhi kanjani?
9852	Yini engenziwa ukwelapha isifo samalunga?
9853	Yini engingayenza ukwenza indodana yami ithobele okushiwoyo yenze ngokulalela?
9854	Yini engingayenza uma imvume yokuqala iphelelwa isikhathi?
9855	Yini evimba amakhansela eNkatha ekutheni ahlangane nalaba basebenzi ukuzwa uhlangothi lwabo?
9856	Yini lena eyenza ukuthi kuhulumeni obuswa uKhongolose kunokuthi kwande izifundiswa nabantu abahlonipha impilo yabanye nabazisa amalungelo abanye, kodwa kwande ubulelesi?
9857	Yini okufanele ngiyenze uma ngicabanga ukuthi kunothile ongene ku-akhawunti yami?
9858	Yini okufanele ngiyenze uma ngingakhululekile ukubungaza umuntu othile?
9859	Yini okufanele ngiyenze uma ngingakwazi ukuxhumana nombungazi wami?
9860	Yini okufanele ngiyenze uma othile engicela ukuba ngikhokhe ngaphandle kwewebhusayithi ye-Airbnb?
9861	“Yinto ejwayelekile ukuthi umgadli ashaye amagoli angu-11 ngesizini.
9862	"Yinto enhle ukuthi ngathi bonke abadlali bayiphumelelile i-fitness test," kusho uDu Plessis.
9863	Yinto enkulu ku-Ebrahim ukusebenzela izwe lakubo.
9864	Yinto eyaziwayo ukuthi iSABC inenkinga yezimali.
9865	Yisho amagama osomahlaya ababili abazonandisa nokuthi lo mcimbi uzobe ukuphi?
9866	Yisikhwama sesinxephezelo sikahulumeni esithola imali emphakathini wase-SA ngemali edonswa kuphethiloli.
9867	YisiKrestu sodwa esithi uJesu walalela enxenyeni yethu.
9868	Yisiphi isikhathi oke waziqhenya ngaso njengombungazi?
9869	Yisiphi isikhathi sokunikela “izenzo zobumnyama” ongafisi ukuthi abanye bazi ngazo?
9870	Yisiphi isinxumo esibalulekileyo okumelesisilandele ukuthi sazi indlea yempilo yethu?
9871	Yiso na isikahthi sokuthi “Yebo, nyoka” empendulweni?
9872	Yiso njalo leso sikhathi okumele iphele inyanga umuntu evunule.
9873	“Yithina esinqoba kanjalo hhayi ukuthi kushaywe thina ngezinduku zethu.
9874	Yithi okufanele senze lokho.
9875	Yithuba lethu lokugcina lokubuyisa isithunzi.
9876	Yiwaphi amanye ama Games a Rough esiwakhumbulayo.
9877	Yiyo kanye mfowethu i abhuyusi abakhuluma ngayo.
9878	Yiyona enconywayo ukuvikela ukungatheleli omunye umuntu ngegciwane uma ukhuluma, uthimula noma ukhwehlela.
9879	Yize abazali bami babefisa ukuthi ngifundele eminye imisebenzi kodwa bangisekile ukuthi ngifeze iphupho lami lokuba wumlingisi bakubeka eceleni ukuthi bona bafisa ngifundeleni,” kusho u-Amamkele.
9880	Yize amanzi enele kodwa uMnyango waManzi unxuse abantu ukuthi baqhubeke nokuwonga ngoba ezinye izindawo zisenesomiso.
9881	Yize amaProteas ekhiphe uChris Jordan no David Willey ekugcineni, uMoeen Ali uqede umdlalo, kusele amabhola amabhili.
9882	Yize bekunohlwalane kodwa akubanga wumqansa ukuhamba khona ngeVitara njengoba ibivele izihambele sengathi isemgwaqweni ojwayelekile.
9883	Yize bethola ukusekelwa okuvela kubalingani bethu abangenzi inzuzo, le nqubo ayiqinisekisiwe futhi ingathatha isikhathi.
9884	Yize ebemanqika ukukhuluma kodwa uthe uyakujabulela ukuthi uzobe esebenza nomngani wakhe uJo-Anne Reyneke naye osanda kujoyina lo mdlalo.
9885	Yize ebengayigqokile ingubo yomshado, konke okunye bekufana nomshado ojwayelekile, waya ngisho eholidini iHoneymoon.
9886	Yize engakhulumanga kakhulu ekhasini lakhe le-Instagram kodwa uthe abantu abangakhohlwa ukunakekela isikhumba sabo ngokugcoba, baphuze amanzi baphinde baphumule.
9887	Yize engazisoli ngesinqumo sokuqwala intaba njengomkhankaso wokusiza amantombazane aswele iTrek4Mandela, kuningi abona kungahambanga kahle.
9888	YIZE imidlalo ithotha kwi-Absa Premiership, umqeqeshi waMaZulu FC, uJozef Vukusic, ushaya phansi ngonyawo uthi ezakhe ngeke zigawulwe yizembe.
9889	Yize indoda eyaboshwa yamusho owayeyithumile, uNksz Gumede uthe aliboshwanga isoka ngenxa yokushoda kobufakazi.
9890	YIZE iningi lezakhamizi lizwakalisa ukuzwelana okukhulu noMnuz Zwelinzima Vavi ongomunye wabantu abahaqwe yiCovid-19, wenze okungajwayelekile eqinisa abantu idolo ngalesi sifo.
9891	Yize isencane, uthe uyabona ukuthi izoba yingane ehlukile ngendlela enomfutho ngayo.
9892	Yize izimali zingabonwa sizoqhubeka nokwakhela imiphakathi imigwaqo, sivule namathuba emisebenzi, namabhizinisi kubo bonke labo abebencishiwe amathuba ngaphambilini.
9893	Yize kunemizamo eminingi yokuthi abantu besifazane bangene bathi khaxa kulo mkhakha kodwa basalokhu bekhishwa inyumbazane emkhakheni wokucwaninga ngesayensi.
9894	Yize kunemizamo ezweni lonke nasemhlabeni jikelele, ukuqapha isifo i-coronavirus (COVID-19) kusasemazingeni aphansi kakhulu emiphakathini entulayo futhi esengcupheni enkulu.
9895	Yize kunjalo kodwa ukhuthaza ukuthi umuntu ahlale awuhlanze umzimba akhiphe ushukela ongesenasidingo.
9896	Yize kunjalo ngokwemibiko yeSunday Sun, u-Andile Ncube nalentokazi bathe ‘I do’ ngempelasonto edlule.
9897	Yize kwabikwa ukuthi uMeyiwa wadutshulwa yizigebengu ezazihlomile kodwa kuthiwa wadutshulwa emuva kokungenela elamulela udadewabo kaKelly Khumalo, uZandi kowayeyisoka lakhe, uLongwe Twala.
9898	“Yize kweminye imidlalo iqembu lenze kahle kodwa belingakwazi ukuqongelela amaphuzu adingekayo sabe sesinquma ukuthi siqede ubudlelwano bokusebenzisana.”
9899	Yize laba abashadile baphoxeka kodwa bathi bazimisele ngokuphila impilo yabo ngendlela abayifisayo.
9900	Yize lendumezulu yomgidi ishiye abantu abaningi besadidekile futhi bekuthakasela obekwenzwa izangoma, kodwa wonke umuntu obedlula ngendlela ubekhombisa ukuwuthakasela njengoma bekuma wonke umuntu abuke.
9901	Yize le ntokazi ithi ayiwujahile umendo kodwa ithe ngelinye ilanga iyafisa ukuba wunina wezingane ibe nomndeni wayo ngaphandle kwabazali bayo, udadewabo nomfowabo.
9902	“Yize ngenza iphutha ngangena esonweni sokuthandana nendoda yomunye umuntu wesifazane kodwa ngeke ngisho ukuthi kuyinto enhle ukuthandana nendoda yomuntu.
9903	“Yize ngifike sengikhulile kodwa ngizuze lukhulu kuyona.
9904	Yize ngingedwa, ozakwethu abangibandlululi,” kusho yena.
9905	Yize ngingekho ethimbeni elicwaninga ngokubheduka kweCoronavirus, ngike ngacwaninga ngeCholera,” kuchaza uDkt Mzimela.
9906	"Yize ngingeneme ngokuthi le nkantolo ihlehlise icala, kodwa ngiyakwamukela ngenxa yalesi simo sobhubhane lomkhuhlane weCovid-19,"
9907	Yize okhulumela lomdlalo uNomfundo Zondi akuqinisekisa ukuhoxiswa kukaSiphelele kodwa wangena ezintangeni ngembangela yokuyekiswa kwakhe.
9908	Yize okwamanje ngisagxile eMzimkhulu lapho ngikhulele khona, ngifisa ukufinyelela nakwamanye amazwe.
9909	Yize ongoti bethi ayikho imibandela ebekelwe uthando kodwa abakugqugquzeli ukwamukela umshado kumuntu osamaze isikhathi esingaphansi kwezinyanga eziwu-18.
9910	“Yize sazi ukuthi ubesembonini yamatekisi, kodwa kazikho izinkinga ebesizazi ukuthi ubhekene nazo emsebenzini wakhe.
9911	Yize sibukeka siphumelele isifiso sikaMosimane kodwa akazange athole kula maqembu abewacela kepha uthole iVUT ekhiphe iLamontville Golden Arrows sekukhahlelwa amaphenathi umdlalo kade uphele zibambene ngo 2-2.
9912	Yize simazi ukuthi ubuye ethwale kanzima, ungumuntu okwaziyo ukushintsha umdlalo eskhaleni.
9913	Yize singaphakamisi ukuthi ukwelulekwa kuyindlela yokwelapha ngomlingo, siyaqiniseka kakhulu ngezinzuzo ezinhle zokusebenza nochwepheshe oqeqeshiwe ukukusiza kulolu hambo oluhluphayo.
9914	Yize sizihlonipha izinkolo nokuhlangana kwezenkolo ngaphansi kwalesi simo kumele sikunciphise ukuhlangana kwabantu,” kusho uRamaphosa.
9915	Yize uBenzema, ongomunye wabagadli abasatshwayo emhlabeni, eseshilo ukuthi angathanda ukudlalela i-Algeria uma iFrance imxosha, umqeqeshi wompetha base-Afrika uDjemel Bemladi usephumele obala ngakuzwa ngaphakathi.
9916	Yize uClark ekhala kodwa kusobala ukuthi kukhona okufanele akwenze ngokushesha uma ezimisele ngokusuka emsileni.
9917	Yize uHunt ebona uMotupa esashoda kodwa amagalelo akhe kaDisemba amenze wahlomula ngomklomelo womdlali ovelele wenyanga kwiPremier Soccer League (PSL).
9918	Yize umndeni wakwaHlongwane usuhlala eSandton kodwa unezihlobo e-Alex, ngakho ubaba wakhona ufuna ukubuyisela emphakathini wakubo.
9919	Yize umngani engaba nomqondo omuhle ngokungakusiza, kodwa ngumeluleki ofanelekileyo onga-kwazi ukukunikeza ulwazi nobungcweti okuzokusiza ukuba wenze inzuzo ngemali yakho.
9920	Yize umsebenzi wakhe usemabhodweni, uthe luyadingeka ulwazi lwekhompyutha.
9921	Yize uMthembu engafunanga ukwenaba ngokufunwa kukaRakhale yiKaizer Chiefs kodwa ngeke kwethusa uma lokho kwenzeka ngenxa yethalente lakhe.
9922	Yize uRabada ebe iqhawe, uImran Tahir naye wenze ezibukwayo, ekhipha uRohit Sharma noSuresh Raina sekufika emaphethelweni.
9923	Yize uZinnbauer ephika kodwa womabili la maqembu ajaha iKaizer Chiefs eqhwakele embangweni wesicoco se-Absa Premiership.
9924	Yize zingavelanga izizathu ezenze uPhat Joe alaxaze lo msakazo kodwa ubesejwayele ukuphutha emsebenzini, kungacaci ukuthi ukuziphi izinkalo.
9925	“Yizingane ezincane engizibone ezinkundleni zokuxhumana zitshela abantu ukuthi bayothenga utshwala bangakhathazeki ngoba ungqongqoshe wamaphoyisa ushonile.
9926	Yiziphi ezinye izici zekhwalithi ezingaholela ekususweni kokuzithokozisa?
9927	Yiziphi izintela okufanele ngizikhokhe njengombungazi wokuzithokozisa e-Los Angeles?
9928	“Yizona zonke izinto esizozibheka lezo ukuthi zilungiseleka kanjani njengoba sikhuluma nophrojusa nezinkampani eziqophayo.
9929	Yomhlaba nokuthi azosiyisa endaweni enhle.
9930	Yomibili le miklomelo bekungeyokuklomelisa ngokuvelela kwakhe kubafundi bezique ze-Onazi eSikoleni SezeKhemistri NeFiziksikuzo zonke izimpiko zase-UKZN ngowezi-2018.
9931	Yona abasitshela odokotela ukuthi ngeke sikwazi ukuba nayo?
9932	“Yona sizoyibheka kodwa kufanele sizenzele thina umsebenzi, amaphuzu siwaqoqe.
9933	“Yonke imidlalo esiyidlalayo sifuna ukunqoba,” kusho uJohnson.
9934	Yonke into enza inqondo uNkulunkulu naye uyayifuna na?
9935	“Yonke inzuzo eyenziwe izosetshenziselwa ukuxhasa izidingo zomphakathi, ikakhulukazi abantwana bezindawo eziswele,” kusho uComrie.
9936	Yonke le minyaka bengibanelisa bonke futhi nginawo umuzi eMt edgecombe ngihlala nonkosikazi omdala.
9937	Yonke lentuthuko yezomnotho yenzeka esimeni sokungabelwa izimali ngendlela egculisayo.
9938	Zamalia hk hk hk hk loba kuthiwa uyi fan ka Zamalek umagonya leli madoda ngele witi kuphela kumele ngalingene ngale ekwetheseni abantwana amagama hatshi lapha.
9939	"Zama ngangokunokwenzeka, abakwazanga ukuphulukisa umoya wakhe, abakwazanga ukumenza abe nolaka, abakwazanga ukunqoba uthando lwakhe," kusho uMbhishobhi uDesmond Tutu.
9940	Zama nokuzithengela iziqholo ezithize ukuze unuke ngendlela njengomuntu wesifazane.
9941	Zama ukondla amaqabunga amajikijolo asendle ngokushesha lapho kutholakala ukugula, futhi uma lokho kungapheli-kubiza udokotela wezilwane.
9942	Zangisiza kakhulu lezo zinhlelo ngathola ithuba lokufunda lokuthi izinkinobho zakhona zishintshwa kanjani.
9943	Zibeke endaweni kaNkulunkulu ngesikhathi sethu.
9944	Zibeletha untwana munye, ngemva kwalokho zimfudusele endaweni etja lapha esikazi imbeka khona aze alungele ukuphekelela unina lokha nakayokuzuma nasele anenyanga ezintathu ubudala.
9945	Zibhekane ngeziqu zamehlo namaphoyisa izakhamizi zasemijondolo yaseMotala Heights, ePinetown, eThekwini ngesikhathi lezi zakhamizi zala ukhasha ukususwa ziyohlaliswa eNazareth, khona ePinetown, lapho kuthiwa zakhelwe khona izindlu.
9946	Zidla izinhlayiya zomhlabathi, zibophe ezinqenqemeni ezincane ezigciniwe futhi zenze lezi zinhlobo zomhlaba.
9947	Zifika ne warranty yeminyaka emine noma * -120 000km, roadside assistance yeminyaka emithathu, ne-corrosion warranty yeminyaka emihlanu.
9948	Zifuna kuphele iminyaka yokungabinamhlaba ethi yona.
9949	Zifundani ingane kuwe namhlanje?
9950	Zihlobo, uRuthe uthole ikujabula lapho edumisa uNkulunkulu kanye nabantu bakhe.
9951	“Zikhona ezinye izinto zokudlala kodwa lubu ngoma bami abusiwo umdlalo.”
9952	Zikhona izibonelo ezikhona ngisho emandulo.
9953	Zikhona izimpendulo zakho konke lokhu.
9954	ZIMKHALELE owesilisa (20), osolwa ngokugwaza abulale uSinethemba “Sne” Ndlovu (22) (
9955	Zindala zombili Dembare and Bosso futhi.
9956	‘Zinemifanekiso enhlobonhlobo enamandla – kungaba ekhombisa ukuhlala ngokuhlukana ngenxa yobandlululo, noma ukubalula izenzo ezihlasimulisa umzimba noma ezobulungiswa zomhlaba,' kusho u-Govindeni.
9957	Zinengi indaba zabafana ikakhulu aba under age abangazikhuluma onina baqhinqe izililo.
9958	Zinezinhlanzi ezinamandla kunazo zonke ngokulingana nobukhulu bomzimba bazo noma yiziphi ezinye izilwanyana ezincelisayo, ezivumela ukuba ziwaphule amathambo ngisho nama-giraffes.
9959	Zingakhiwa imizimba yangempela noma izithunzi.
9960	Zingakhula futhi zikhulu kakhulu.
9961	Zingaki indaba ezidlule emcabangweni wakho iviki zonke?
9962	Zinhle lezi zinqawe kwi-1.6 litre turbocharged engine ngoba zithi ukundoda.
9963	Zinikele ekutheni unyaka ka 2011 owakho futhi uzokwenza impilo yakho ibe yisibonelo esihle nakwabanye abantu.
9964	Ziningi izidudla ezilahlekelwe ukuzethemba ngoba zihlala zilalela abantu ngendlela okumele zibukeke ngayo.
9965	Ziningi izindlela zokwenzela izikukhu imibhede ukuzivikela kwiphansi elibandayo, ukuzinqanda ukuba zingathintelani nendle nokuvikela izinyawo zazo zigcinwe zomile.
9966	Ziningi izinhlangano zokweluleka, ezinikeza izeluleko efonini noma kwi-inthanethi.
9967	“Ziningi izinsongo ebengizithola kanti nendlela abenze ngayo benze kwasobala ukuthi bebefuna ngiphume ukuze bangidubule kahle,” kusho yena.
9968	“Ziningi izinto eziphazamisayo kuleskhathi nokuthi emuvakwazo izivivinyo uma abafundi bengasaphumeleli bagcine sebenza zinto ezingalungile noma bazibulale.
9969	Ziningi izizathu ezingenza uphelelwe yisasasa kwezocansi.
9970	Ziningi ke izindlela okanye izinto ezisetshenziswayo uma kufakwa ifoundation.
9971	Zinkonjan' eziphaph'emafini Nina enehla ngesilulu entabeni, nina eniwela ngempambosi zomfula abanye bawela ngezibuko, nina bakwanyokana eluhlazana inyoka yendlela umabonwa abulawe.
9972	Zinlwane ezithanda ukuhlala zizodwa, ngaphandle kwalokha kusikhathi sokobana ziye emsemeni, lapha abokatsu abaduna babonwa nabasikazi nanyana abasikazi babonwa nabentwababo.
9973	Zinlwane ezizifihla emini, ziphuma ebusuku kwaphela kodwana zitjhaphhuluke lokha nakupholileko.
9974	Zintathu izinhlobo okuyizo ezihlasela kakhulu izinkukhu – ubutata obubomvu (obuphinde baziwe ngokuthi ubutata bezinkukhu), ubutata i-northen fowl kanye nobotata i-scaly leg.
9975	Ziqukethe i-FSH kuphela noma i-FSH ne-LH (i-luteinising hormone).
9976	Zithe ziya ekhefini bese kubukeka sengathi lizonqamuka irekhodi leHurricanes lokugolozela amaqembu aseNingizimu Afrika esibayeni sayo kwiSuper Rugby.
9977	Zitholakala ezinombolweni eziphansi kuzo zonke izifundazwe zaseNingizimu Afrika.
9978	Zithoma ukudla amathumbu, ngokuwakhupha, zidabule iskhumba ukuze zithole amahlalo weslwaneso.
9979	Ziyalingana ngamaphuzu neCape Town City esendaweni yesishiyagalombili nomdlalo ngaphezulu.
9980	Ziyamncedisa izitshomi engotsheni hanti vele esintwini kuthiwa kusinwa kudedelwana.
9981	ZIYAQINA izinkomba zokuthi zizowashaya maduze kunozinti weKaizer Chiefs u-Itumeleng Khune nesinqandamathe sakhe saseThekwini uSphelele Makhuba.
9982	Zizokonda okuzokwenza bona zingabelethi kuhle.
9983	Zizwa ukuthungwa kwenhlabathi ngeminwe yakho ukubona ukuthi i-grainy (ishlabathi), i-silky noma i-floury (silt) noma i-plastic (ubumba).
9984	Zombili amakelo kanye namanzana ancinca ngaphakathi angezelela umbala wewayini.
9985	Zombili lezi zimoto uzothola nge xLine noma ngeM Sport eziyenza yehluke.
9986	Zombili lezi zindlela zokwelapha amashubhu e-fallopian ezilimele noma ezivinjelwe zidinga ubuchwepheshe bochwepheshe abaqeqeshiwe.
9987	Zombili lezi zinhlobo zinezikhumba ezibomvana ezibomvana, kepha iHiplocereus costaricensis emnandi kakhulu epinki inoshukela ophakeme futhi ithandwa kakhulu.
9988	Zombili ziyefana ngokufanayo ekwelashweni kwe-ICSI njengoba kwenzeka ekwelashweni kwe-IVF.
9989	Zondi ongumphathi wabantu abasha eHoly Apostolic Church in Christ unxuse ibandla likaKhristu ukuthi likhombisane uthando ngokuba basizane uma kukhona oswele.
9990	Zonke amakamelo afaka izinsiza zanamuhla ezifaka umoya-moya, izindlu zangasese, ilineni ekhanda, indlu yokugezela kanye nezindlu zangasese ukubiza ezimbalwa.
9991	Zonke izinkomo, izimvu, izimbuzi, izintshe, izingulube namahhashi kumele zifakwe uphawu lokukhomba, ngokusho kwe-Animal Identification Act (Act 6 of 2002).
9992	Zonke izinsuku esikoleni siyaye sihambise izinkwa ezigcotshiwe ukwenzela ukuthi lezi zingane ezisuka emakhaya zingadlile zingabi nankinga yokungakwazi ukubhekana nokufunda,” kuchaza uKaputeni waleli Bandla.
9993	Zonke izinto ziyakhandleka, akakho ongakuphimisa; iso alisuthi ngokubona, nendlebe ayigcwali ngokuzwa.
9994	Zonke izizwe ziyahlangana.
9995	Zonke lezi zinto ziba nomthelela omubi kubantu abathandanayo kuze kube wumkhuba abawujwayele ukuzibanga kugcine kukhona oshawayo noma oklinywayo,” kusho ungoti kwezobudlelwane uDkt Sharon Smith.
9996	Zonke zalezi zinkinga zokwelashwa zelapheka ngemithi.
9997	Zonke zifikela indluzula, ubuso bazo bujonga phambili; zibutha abathunjwa njengesihlabathi.
9998	Zwani lapha Jazi Abantu lamashona ngeke behlanga bezwanana kuhle.
9999	Amafulethi Iyaqashisa e-Shanghai, Shanghai, ChinaSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
10000	Amafulethi Iyaqashisa e-Shanghai, Shanghai, ChinaSiyaxolisa, ezinye izingxenye zewebhusayithi ye-Airbnb azisebenzi kahle ngaphandle kokuthi i-JavaScript ivunyelwe.
